## **Общая характеристика имени прилагательного**

Имя прилагательное – это самостоятельная знаменательная часть речи.

1.  **Грамматическое значение**  – «признак предмета».
<br/>
 К прилагательным относятся слова, отвечающие на вопросы: какой?, чей?
2.  **Морфологические признаки:**
<br/>
>- постоянные ** ** – разряд по значению, для качественных: полная /краткая форма и степени сравнения,
>- изменяемые – падеж, число,  в единственном числе - род.
3.  **Синтаксическая роль в предложении** : у полных форм качественных прилагательных, а также у относительных и притяжательных прилагательных – определение, у кратких форм качественных прилагательных – часть составного именного сказуемого.

## **Морфологические признаки прилагательных**

У прилагательного, как и у других частей речи, есть набор морфологических признаков. Одни из них постоянные (или неизменяемые). Другие, напротив, непостоянные (или изменяемые).  Так, к примеру, прилагательное сладкий - это качественное прилагательное, полная форма, положительная степень сравнения. В предложении это слово может быть в разных падежах и числах, а в единственном числе - в разных родах. На иллюстрации линии из точек ведут к изменяемым признакам. Способность быть в полной или краткой форме, в положительной - сравнительной - превосходной степени лингвисты относят к постоянным признакам. Разные постоянные признаки выражаются по-разному. Например:

слаще - сравнительная степень прилагательного _сладкий_ выражена суффиксом -ще- и отсутствием окончания,
<br/>
менее сладкий - сравнительная степень прилагательного сладкий выражена сочетанием  _менее + сладкий_,
<br/>
сладок - краткая форма прилагательного в ед.ч. м.р. имеет нулевое окончание, в то время как полная форма _сладкий_ имеет окончание -ий.

Непостоянные признаки: падеж, число, род (в единственном числе) выражены окончаниями: сладкий, сладкому, сладкие, сладкая и т.п.

## **Разряды прилагательных по значению**

В зависимости от характера значения имена прилагательные делятся на:

- качественные: большой, маленький, хороший, плохой, весёлый, грустный,
- относительные: золотой, завтрашний, лесной, весенний,
- притяжательные: лисий, волчий, папин, мамин, отцов.

**Качественные прилагательные**

Качественные прилагательные обозначают такие признаки, которые могут быть выражены в бо´льшей или ме´ньшей степени. Отвечают на вопрос: _Какой_?
<br/>
У них есть:
- полные и краткие формы: хороший – хорош, весёлый - весел
- степени сравнения: маленький – меньше – наименьший и самый маленький.

Большинство качественных прилагательных - непроизводные слова. Основы качественных прилагательных – производящие основы, от которых легко образуются наречия: _плохо ← плохой, грустный ← грустно._
<br/>
Значения качественных прилагательных таково, что большинство из них  вступают в отношения
- синонимии: большой, крупный, огромный, громадный
- антонимии: большой – маленький.

**Относительные прилагательные**

Относительные прилагательные соотносятся по значению со словами, от которых они образованы.Поэтому они так названы.  Относительные прилагательные – это  всегда производные слова: _золотой←золото, завтрашний←завтра, лесной←лес, весенний←весна_. Признаки, выражаемые относительными прилагательными, не имеют разных степеней интенсивности. У этих прилагательных не бывает степеней сравнения, а также полных и кратких форм. Отвечают на вопрос: _Какой_?

**Притяжательные прилагательные**

Эти прилагательные выражают идею принадлежности. Они в отличие от качественных и относительных прилагательных отвечают на вопрос: _Чей_? Притяжательные прилагательные не имеют степеней сравнения, а также полных и кратких форм.
<br/>
Суффиксы притяжательных прилагательных: лисий - -ий- [ий&#39;], мамин - -ин-, синицин – [ын], отцов - -ов-, Сергеев -ев-.
<br/>
Набор окончаний у притяжательных прилагательных особый. Даже из приведённых примеров видно, что в начальной форме (им.п., ед.ч., м.р.) у них нулевое окончание, в то время как у других прилагательных – окончания _-_-ый, -ий, -ой.

Формы им.п. и в.п. притяжательных прилагательных ед. и мн.ч., как у существительных, а остальные - как у прилагательных:

### **Единственное число**

**Им.п. ж.р. - а : мамина, лисья, м.р.-   : ,мамин, лисий  ср.р. – о, е: мамино, лисье.**

Род.п. ж.р. – ой, ей : маминой, лисьей, м.р. и ср.р. - ого, его: маминого, лисьего.

Дат.п. ж.р. – ой, ей : маминой, лисьей, м.р. и ср.р. – ому,ему: маминому, лисьему.

**Вин.п. ж.р. - у,ю : мамину, лисью, м.р. и ср. р. – как им.п. или р.п.**

Тв.п. ж.р. – ой, ей : маминой, лисьей, м.р. и ср.р. - ым, им: маминым, лисьим.

П.п. ж.р. - ой, ей : маминой, лисьей, м.р. и ср.р. - ом, ем: мамином, лисьем.

### **Множественное число**

**Им.п.  – ы, и: мамины, лисьи.**

Род.п. – ых, их: маминых, лисьих.

Дат.п. – ым, им: маминым, лисьим.

**Вин.п. – как им.п. или в.п.**

Тв.п. – ыми, ими: мамиными, лисьими.

П.п. – ых, их: маминых, лисьих.

Прилагательные могут переходить из одного разряда в другой. Такие переходы обусловлены особенностями контекста и связаны, как правило, с использованием прилагательных в переносных значениях. Примеры:

- **лисья** нора - притяжательное прилагательное, а **лисья** хитрость - относительное (не принадлежит лисе, а как у лисы)
- **горькое** лекарство - качественное прилагательное, а **горькая** правда - относительное (соотносится с горечью)
- **лёгкая** сумка - качественное прилагательное, а **лёгкая** жизнь - относительное (соотносится с лёгкостью)


## **Полная и краткая формы качественных прилагательных**

Качественные прилагательные имеют обе формы: и полную, и краткую.
<br/>
В полной форме они склоняются, т.е. изменяются по числам, по родам (в ед.ч.) и по падежам. Полные прилагательные в предложении могут быть определением или частью составного именного сказуемого.

Поздней ночью они вышли из дома.

Поздний -  качественное прилагательное, положит. степень, полное, в форме ед.ч., ж.р., тв.п.

В краткой форме  прилагательные не склоняются. Они не изменяются по падежам. Краткие прилагательные изменяются по числам и родам (в ед.ч.). Краткие формы прилагательных в предложении обычно бывают частью составного именного сказуемого.

Девочка больна.

Больна - качественное прилагательное, положит. степень, краткая форма, ед.ч., ж.р. В современном языке в роли определений краткие прилагательные бывают в устойчивых лексических сочетаниях, например: красна девица, средь бела дня.

_Не удивляйтесь:_

У некоторых качественных прилагательных в современном языке есть только краткие формы, например: рад, должен, горазд.

Относительные  и притяжательные прилагательные имеют только полную форму. Обратите внимание: у притяжательных прилагательных с суффиксом -ин- в им.п. совпадающей с ним формой  в.п. окончание - как в кратких формах.

  **Степени сравнения**

Качественные прилагательные имеют степени сравнения. Так выражается в языке то, что признаки могут иметь большую или меньшую степень. Чай может быть сладким в большей или меньшей степени, правда? И язык передаёт это содержание.
<br/>
Степени сравнения, таким образом, передают идею сравнения. Они делают это системно. Степеней три: положительная, сравнительная, превосходная.

- Положительная - это значит, что признак выражен без оценки степени: высокий, веселый, теплый.
- Сравнительная  определяет большую или меньшую степень: выше, веселее, теплее, более высокий, более весёлый, более тёплый, менее высокий, менее весёлый, менее тёплый.
- Превосходная  выражает наибольшую или наименьшую степени: высочайший, веселейший, теплейший, самый высокий, самый весёлый, самый тёплый.

Из примеров видно, что степени сравнения выражены по-разному. У сравнительной и превосходной степеней значение передаётся либо с помощью суффиксов: выше, веселее, высочайший, веселейший, либо с помощью слов: более, менее, самый.  Поэтому сравнительная и превосходная степени сравнения могут быть выражены:

- простыми формами: выше, высочайший,
- составными формами: более высокий, менее высокий, самый высокий.

Среди простых форм в русском языке, как и вдругих языках, например, в английском, бывают формы, образованные от другой основы.

Примеры:

- хороший, плохой - положительная степень
- лучше, хуже - сравнительная степень
- лучший, худший - превосходная степень

Слова в простой и сложной сравнительной и превосходной степенях изменяются по разному:

- Сравнительная степень (простая): выше, ниже - не изменяется.
- Сравнительная степень (сложная): более низкий, более низкому, более низкими - изменяется само прилагательное, изменение возможно по падежам, числам, а в единственном числе - по родам.
- Превосходная степень (простая): высочайший, высочайшему, высочайшим - изменяется по падежам, числам, а в единственном числе - по родам, т.е. как в положительной степени.
- Превосходная степень (сложная): самый высокий, самому высокому, самые высокие - оба слова изменяются по падежам, числам, а в единственном числе - по родам, т.е. как в положительной степени.

Прилагательные в простой сравнительной форме в предложении бывают частью сказуемого:

Анна и Иван брат и сестра. Анна старше Ивана. Раньше она была выше, а теперь выше Иван.

Остальные формы сравнения бывают и в роли определения, и в роли сказуемого:

Я подошла к более взрослым ребятам.
<br/>
Ребята, были более взрослыми, чем я думала.
<br/>
Я обратилась к самым взрослым ребятам.
<br/>
Эти ребята самые взрослые из тех, кто занимается в кружке.
