## **Общая характеристика наречия**

Наречие – это самостоятельная часть речи.

Наречия - разнородный класс слов. К нему относят несклоняемые, неспрягаемые и несогласуемые слова. Наречия примыкают к другим словам. Большинство наречий – знаменательные слова, например: _вчера, слева, утром, вдаль, очень,_ но есть и местоименные, например: _там, куда, где, всюду_ (_там_ – указательное, _куда, где_ – вопросительные и относительные, _всюду_ – определительное). Местоименные наречия имеют форму наречий, а роль - местоимений. Местоименные наречия одни из самых древних.

Класс наречий пополняется за счёт слов разных частей речи: существительных, прилагательных, глаголов, числительных. Становясь наречием, слово утрачивает характеристики, свойственные другим частям речи, становится неизменяемым, используется как штамп.

**1. Грамматическое значение** – признак признака, признак действия, реже – признак предмета.

Примеры:

_Очень_ красивый – признак признака,
<br/>
_Весело_ смеяться – признак действия,
<br/>
Кофе _по-турецки_ – признак предмета.

Наречия отвечают на разные вопросы. Рациональнее привести их ниже, когда будут рассматриваться разряды наречий по значению.

**2. Морфологические признаки:**

- постоянные– неизменяемость,
- изменяемые – степени сравнения (только у наречий, образованных от качественных прилагательных: _хорошо – лучше, красиво - красивее_).

**3. Синтаксическая роль в предложении** - обстоятельство или сказуемое в двусоставных предложениях.

Мы сделали работу быстро.

Она замужем.

  **Разряды по значению**

### **1. Обстоятельственные:**

1. места (где? куда? откуда?): слева, вдали, наверху, там, туда, снизу_,_
2. времени (когда? как долго?): весной, вчера, тогда, когда, долго,
3. причины (почему?): сгоряча, сдуру, по глупости, потому,
4. цели (зачем? для чего? с какой целью?): зачем, затем, назло.

### **2. Определительные:**

1. качественные, или образа действия (как? каким образом?): весело, медленно, так, втроём,
2. количественные, или меры и степени (в какой мере? насколько?): очень, нисколько, втрое.

Разряд качественных наречий самый многочисленный.

## **Качественные наречия на –о//-е. Степени сравнения**

Качественные наречия образованы от качественных прилагательных с помощью суффиксов -о или -е.
<br/>
Как и прилагательные, такие наречия имеют степени сравнения, которые показывают, как проявляется признак: в бо´льшей (ме´ньшей) или  в наибольшей (наименьшей) степени.
<br/>
Примеры:

- положительная степень: Сын поёт _громко_.
- сравнительная степень: Сын поёт _громче_, чем обычно. Сын поёт _более громко_, чем его друг.
- превосходная степень: Сын поёт _громче всех_.

Как и у прилагательных, степени сравнения у наречий бывают простые и составные.
<br/>
Простая сравнительная степень образована с помощью суффиксов: -ее-, -ей-, -е-, -ше-, например:

весело - веселее (веселей),
<br/>
легко - легче,
<br/>
тонкий - тоньше.

Составная форма сравнительной степени наречий образована сочетанием слов _более_ или _менее_ и формы наречия в положительной степени, например:

_более_ тонко, _менее_ легко, _более_ чётко, _менее_ ярко.

Превосходная степень также имеет простую и составную формы, но в современном языке составная форма более употребительна. Она образуется с помощью слов: _наиболее  _или _наименее_: _наиболее_ серьёзно, _наименее_ ярко, а также слов _всех_ и _всего_, например, серьёзнее _всех_, вкуснее _всего_.

_Обратите внимание:_

После слов _наиболее_ и _наименее_ наречие употребляется в положительной степени, а перед словами _всех_ и _всего_ наречие - в сравнительной степени.

Простая превосходная степень наречий встречается лишь в некоторых устойчивых сочетаниях: _покорнейше, нижайше, глубочайше, почтительнейше_ прошу.

Для некоторых наречий степень сравнения является постоянным признаком.

Примеры:

Ты _больше_ мне не пиши. Ты _лучше_ мне не пиши.

Здесь слова _больше, лучше_ не являются степенью сравнения.

Обычно наречия в сравнительной или превосходной степенях сравнения выражают то же значение, что и наречие в положительной степени: Сын запел _громче _(еще более _громко,_ компонент значения _громко_ в сравнительной степени сохраняется).

В приведённых выше примерах: Ты мне _больше_ не пиши ( _больше_ не означает: _много_). Ты мне _лучше_ не пиши (_лучше_ не означает: _хорошо_)

  **Что чем считать? Наречия и слова категории состояния**

Как и всегда, в этой рубрике рассматриваются различные интерпретации, мнения, точки зрения.

### **В чём проблема? Что обсуждается?**

В языке есть группа слов, имеющих некоторые особенности.
<br/>
Эти слова обозначают состояние природы или человека:

На улице _холодно_. Мне _ холодно_.

Формально эта группа объединяет слова с суффиксом -о, образованные от качественных прилагательных и имеющих степени сравнения.

На улице стало холодно_ _. На улице _холоднее_, чем дома.Холоднее всего было на первом этаже.

Из примеров видно, что в предложении эти слова бывают в составе сказуемого в безличных предложениях.

Традиционно эту группу слов рассматривали как  группу особенных наречий и не выделяли в отдельную часть речи. Ряд авторов в своих учебниках выделяет особую часть речи. Называют её по-разному. Чаще всего вслед за академиком В.В. Виноградовым -  **категорией состояния**. Известны и другие названия этой группы слов:  **предикативные наречия, слова состояния ** и даже ** имя состояния.**

Слова категории состояния могут иметь омонимы других частей речи:

- Ей _холодно_ (кат. состояния).
- Она ответила _холодно_ (наречие).
- Её лицо было _холодно _, на нём не было и тени улыбки (краткое прилагательное).

Слова: _можно, нельзя, стыдно, пора, жаль_ и другие подобные омонимов среди других частей речи не имеют. Они употребляются только в функции части сказуемого безличного предложения и относятся к категории состояния.

Альтернативная точка зрения определяет эти слова как особую подгруппу наречий. В этом случае, чтобы сохранить последовательность, необходимо понимать, что наречия в предложении могут быть обстоятельством,  некоторые наречия – обстоятельством и сказуемым в безличном предложении, а некоторые - только сказуемым в безличном предложении.

Примеры:

Справа был лес.
<br/>
Она ответила холодно.
<br/>
Ей стало холодно.
<br/>
Мне было стыдно.
