## **Предлог**

### **Общая характеристика предлогов**

Предлог - это служебная часть речи. Предлоги нужны для связи слов в словосочетании. Предлоги выражают зависимость одних слов от других. Предлоги могут быть при существительных, местоимениях и числительных.
<br/>
Предлоги – неизменяемая часть речи. Предлог не является членом предложения, но поскольку значение выражается предложно-падежным сочетанием, при разборе предлоги можно подчеркивать вместе со словами, к которым они относятся. Предлоги выражают различные смысловые отношения:

- временные: приехать _под_ вечер, сдать отчёт _к_ четвергу, позвонить _в_ среду,
- пространственные: положить _в_ стол, положить _на_ стол, положить _под_ стол,
- причинные: пропустить занятия _из-за_ болезни,
- целевые: приехать _для_ участия в конкурсе и другие.
<br/>
Но собственное значение предлога не проявляется вне предложно-падежного сочетания предлога с существительным, местоимением или числительным.

Предлоги могут использоваться только с одним падежом или с разными падежами. Примеры:

_к _ кому? _к_ чему?: _к_ другу, к школе – Д.п.;
<br/>
_благодаря_ кому? чему? _благодаря_ помощи, _благодаря_ отцу – Д.п.;
<br/>
_во_ что? _в _ пять часов – В.п.;
<br/>
_в_ чём? _в_  лесу – П.п.

Из примеров видно, что предлоги _к_ и _благодаря_ употребляются только с существительными в Д.п., а предлог _в_ - с существительными в разных падежах: В.п. и П.п.

### **Образование предлогов**

С точки зрения образования предлоги делятся на **непроизводные** и **производные. **

- Непроизводные предлоги: _без_, _в_, _до_, _для_, _за_, _из_, _к_, _на_, _над_, _о_, _об_, _от_, _по_, _под_, _пред_, _при_, _про_, _с_, _у_, _через._
- Производные предлоги образованы путём перехода самостоятельных частей речи в служебную. При этом утрачиваются лексическое значение и морфологические признаки слов. Примеры:
<br/>
_Вокруг_ парка – предлог, образованный от наречия _вокруг_.
_В течение_ часа – предлог, образованный от существительного с предлогом.
_Благодаря_ помощи – предлог, образованный от деепричастия.

Соответственно различаются наречные, отымённые, отглагольные предлоги.

Непроизводные предлоги чаще употребляются с разными падежами.

Производные предлоги обычно употребляются с одним падежом.

### **Структура предлогов**

С точки зрения структуры предлоги делятся на **простые** и **составные**.

- Простые – это предлоги, состоящие из одного слова: в, на, к, под, над, вопреки и др.
- Составные – это предлоги, состоящие из двух, реже трех слов: в продолжение, в течение, в связи с, в зависимости от, по направлению к и др.

### **Разряды  по значению**

По значению предлоги делятся на:

1. **Места (пространственные)**: на окне, в окне, около окна, под окном, над окном, за окном, перед окном и т.д.
2. **Времени (временные)**: в восемь, около восьми, к восьми, до восьми, после восьми и т.д.
3. **Объекта (объектные)**: о книге, про книгу, с книгой и т.д.
4. **Причины (причинные)**: вследствие дождя, из-за дождя, ввиду дождя, по болезни.
5. **Цели (целевые)**: для детей,  ради детей, деньги на детей.
6. **Образа действия** : работать без вдохновения, работать с вдохновением.
7. **Сравнения** : характером в отца, ростом с отца.
8. **Определения** : ткань в полоску, велосипед с мотором, кофе с молоком.

Предлоги могут быть **однозначными** и **многозначными**.

- Однозначные: благодаря, ввиду, из-за и проч.
- Многозначные: _в_ (_в_ среду – время, _в_ шкафу – пространство, _в_ отца – сравнения, _в_ полоску – определения)

## **Союз**

### Общая характеристика союзов

Союз – это служебная часть речи, служащая для связи однородных членов предложения, частей сложного предложения и отдельных предложений в тексте. Своеобразие союзов в той роли, которую они выполняют. Эта роль - выражение сочинительной и подчинительной синтаксических связей. В отличие от предлогов союзы не связаны с грамматическими признаками других слов. Почему? Потому что они служат для синтаксических связей более высокого уровня.

Союзы – неизменяемая часть речи. Союз не является членом предложения. Союзы - класс, объединяющий разнородные слова. Союзы различаются по образованию, строению, функции, значению.

### **Образование союзов**

Как и предлоги, союзы по способу образования делятся на непроизводные и производные.

- **Непроизводные** союзы: _и, а, но, или, как, что_ и др.
- **Производные** образованы по-разному:
>- соединением непроизводных союзов: _как будто, но и, так как_
>- соединением указательного слова и простого союза: _для того чтобы, с тем чтобы_
>- соединением союза с местоимением и словом с обобщенным значением: _в то время как, до тех пор пока_
<br/>
от других частей речи: _хотя, чтобы_

### Строение союзов

По строению союзы делятся на простые и составные:

- **Простые** : _и, а, но, или, что, чтобы, как, если, однако, зато, тоже, также, причем, притом _ и др., состоящие из одного слова.
- **Составные** : _так как, в то время как, как скоро, вследствие того что, в связи с тем что_. Составные делятся на двойные и повторяющиеся: не только…, но и… , ни… ни…, то… то…

### Функция (роль) союзов. Разряды по значению

Функция (роль) союзов - выражение  синтаксических связей: сочинительных и подчинительных.

Сочинительная связь - это связь, которая выражает равноправные отношения элементов.

### Сочинительные союзы. Разряды по значению

1. Соединительные:  и, да(=и: щи да каша), и…и…, не только… но и, как… так и, тоже, также
2. Разделительные: или, либо, то…то, не то… не то, или… или, то ли… то ли
3. Противительные: _а_, _но_, _да_ (=но: хорош собой, да беден), _однако_, _зато_
4. Градационные\*: не только, но и, не столько… сколько, не то чтобы… а
5. Пояснительные\*: то есть, а именно
6. Присоединительные\*: тоже, также, да и, и притом, причем

Традиционно предложения с сочинительной связью считаются более доступными для понимания и вводятся в обучение раньше, чем другие: уже в начальной школе. Тогда же ребят учат различать значения союзов. Поэтому материал подается в упрощённом виде. Так усваивается идея, что сочинительные союзы бывают трех видов: соединительные, разделительные и противительные. В старших классах ребята сталкиваются с более широким кругом явлений, которые нужно понимать, осознавать. Например, все должны уметь различать и правильно писать союзы _тоже, также_ и сочетания _то же, так же,_ нужно знать, как пунктуационно оформлять предложения с разными союзами. А вопрос о том, какие это союзы, не возникает. Однако градационные, пояснительные и присоединительные союзы очень частотны, они могут попасться в тестовых заданиях. Поэтому старшеклассникам и выпускникам советую обратить на них особое внимание.

Подчинительная связь – это связь неравноправных компонентов, при которой один из компонентов зависит от другого. Так связаны части сложноподчинённых предложений.

### Подчинительные союзы. Разряды по значению

1. Временные: когда, пока, едва, лишь, в то время как, лишь только, чуть, чуть лишь
2. Причинные: так как, потому что, оттого что, ввиду того что, благодаря тому что, вследствие того что, ибо (устар.), в связи с тем что
3. Условные: если (кабы, коли, ежели – устар.), если бы, раз, ли, как скоро
4. Целевые: чтобы, для того чтобы, дабы (устар.), с той целью чтобы, с тем чтобы, затем чтобы
5. Следствия: так что
6. Уступительные: хотя, несмотря на то что
7. Сравнительные: как, словно, будто, точно, чем, как будто, подобно тому как, нежели (устар.)
8. Изъяснительные: что, как, чтобы

_Внимание: _

Некоторые союзы многозначны и могут, выполняя разные функции, входить в разные разряды. Для примера сравним:

Передай ему, _чтобы_ он не звонил: меня не будет дома.
<br/>
_чтобы -_ изъяснительный союз_ _

_Чтобы_ порадовать маму, он вымыл посуду, оставшуюся в раковине с утра.
<br/>
_чтобы_ - целевой союз

_Когда_ учитель вошел в класс, Мишка разговаривал по телефону.
<br/>
_когда_ - временной союз

Я не знаю, _когда_ он позвонит.
<br/>
_когда_ - изъяснительный союз

_Когда_ он не хочет ничего понимать, как ему объяснишь?
<br/>
_когда_ - условный союз

## **Частица**

### **Общая характеристика частиц**

Частица – это служебная часть речи.

Когда-то лингвистическая традиция противопоставляла частицы речи частям речи (маленькие служебные слова - большим словам с самостоятельным значением) и включала все служебные слова. Затем было осмыслено, что предлоги и союзы – отдельные классы слов, каждый со своими функциями. И термин _частица_ начали употреблять по-новому, в более узком значении.

Как и все «маленькие» слова, частицы имеют ряд важных особенностей:

1.  не изменяются сами,
2.  не являются членами предложения (но некоторые частицы могут входить в их состав).
<br/>
От прочих несамостоятельных слов их отличает то, что они служат для передачи широкой гаммы дополнительных значений, эмоций, чувств, оценок говорящего. Без частиц, особенно частотно представленных в разговорной речи, русский язык оказался бы менее богатым. Сравним:

_Неужели_ он не позвонил? (удивление) ≠ Он не позвонил? (вопрос)
<br/>
_Как раз_ об этом я мечтала! (уточнение, подчеркивание, экспрессия) ≠ Об этом я мечтала (сообщение нейтрального характера)
<br/>
_Что за_ ночь! (восклицание, оценка) ≠ Ночь. (назывное предложение)

Даже из этих примеров видно, что частицы весьма разнообразны. При этом, как и для всех служебных слов, для частиц определяющей является их функция (роль), в соответствии с которой они подразделяются на формообразующие и смысловые.

### **Формообразующие  частицы**

Формообразующих частиц совсем немного.
<br/>
Это частицы: бы, пусть, пускай, да, давай (-те). Они служат для образования форм условного и повелительного наклонений.

Примеры:

Не _ _пошёл бы дождь, мы _ _бы весь день провели на улице.

Частица _бы_ служит показателем условного наклонения глагола. Это компонент глагольной формы. Частица входит в сказуемое вместе с глагольной формой. Значит, формообразующие частицы включатся в состав членов предложений.

Давай съездим за город!

Частица _давай -_ показатель повелительного наклонения. _Давай съездим_ – это побуждение к совместному действию. Здесь это сказуемое определённо-личного предложения.

Значит, формообразующие частицы – это частицы, участвующие в образовании форм условного и повелительного наклонений глагола. В предложении они выступают вместе с глаголом, даже если не стоят рядом, и являются одним членом предложения (отдельно частицы членами предложения быть не могут).

### **Смысловые  частицы. Разряды по значению**

Основную массу русских частиц составляют смысловые частицы. Поскольку они могут выражать широкий спектр значений, то важно знать, на какие разряды по значению они делятся.

### **Разряды по значению:**

1. Отрицательные: не, ни, вовсе не, далеко не, отнюдь не
2. Вопросительные: неужели, разве, ли (ль)
3. Указательные: это, вон, вот, во (просторечная)
4. Уточняющие: именно, как раз, прямо, точно, точь-в-точь
5. Ограничительно-выделительные_:_ только, лишь, исключительно, почти, единственно, -то
6. Восклицательные: что за, ну и, как
7. Усилительные: же, ведь, даже, уж, всё-таки, ни, ну, ещё, и, да, а
8. Сомнения: ли, едва ли, вряд ли

_Не путай:_

1. Частицы _и, а, да_ – омонимичны сочинительным союзам.
<br/>
_И _не говори! _И_ не проси! _И_ не жди! (здесь _и_ – усилительная частица)
<br/>
_Да_ не говори! _Да_ не проси! _Да_ не жди ты его, не приедет он! (да - усилительная частица)
<br/>
_ А_, будь что будет! (_а_ - усилительная частица)
2. Частица _-то _омонимична суффиксу –то в неопределённых местоимениях: _кто-то, какой-то_ и т.п.
<br/>
Он_-то_ знает, что говорит! Мы-_то_ знаем… Иван_-то _знает... (здесь_ -то_ – частица)
3. Частица _как_ омонимична местоимению _как_.
<br/>
_Как_ хорошо дышится после грозы!, _Как_ это ужасно!, _Как_ мне плохо! (здесь _как_ - восклицательная частица)
<br/>
_Как_ пишется слово? (вопросительное местоимение)
<br/>Я не знаю, _как_ пишется это слово. (относительное местоимение)
4. Частицы _не_ и _ни_.

### **Внимание:**

Некоторые частицы могут относиться не к одному, а к разным разрядам, например: _ли, ни_ и др. Сравним:
<br/>
В доме _ни_ души (= никого, отрицательная) ≠ В комнате не было _ни_ души (усилительная)
<br/>
Скажи, звонил _ли_ кто-нибудь? (вопросительная) ≠ Зайдёт _ли_ он сегодня? Успеет _ли_? (сомнение)
