## **Общая характеристика категории состояния**

Категория состояния – это самостоятельная знаменательная часть речи.

**1. Грамматическое значение** – состояние среды или человека, например: На улице _ _холодно. Мне _холодно_.

К категории состояния относятся слова, отвечающие на вопросы: _как? каково?_

**2. Морфологические признаки:**

- постоянные– неизменяемость,
- непостоянные – у слов, образованных от качественных прилагательных, возможны степени сравнения: сравнительная и превосходная.

Стало теплее. В маленькой комнате с печкой стало теплее всего.

**3. Синтаксическая роль в предложении:** сказуемое в предложениях без подлежащего. Частотно вместе со словами: было, будет, стало, станет, бывает, бывало.

  **Омонимия. Различение омонимов**

У части слов категории состояния есть омонимы других частей речи. Различать их поможет смысл предложения и синтаксическая роль слов в предложении.

**Примеры:**

Ей _ _холодно.

_Холодно_ - категория состояния, сказуемое в безличном предложении.

Она ответила холодно.

_Холодно_ - наречие, обстоятельство в двусоставном предложении.

Её лицо было холодно, на нём не было и тени улыбки.

_Холодно_ - краткое прилагательное, часть сказуемого в двусоставном предложении.

Слова: _можно, нельзя, стыдно, пора, жаль_ омонимов среди других частей речи не имеют. Они употребляются только в функции части сказуемого безличного предложения.

## **Альтернативная точка зрения**

Альтернативная точка зрения определяет эти слова как особую подгруппу наречий. В этом случае, чтобы сохранить последовательность, необходимо понимать, что наречия в предложении могут быть обстоятельством, некоторые наречия – обстоятельством и сказуемым в безличном предложении, а некоторые - только  сказуемым в безличном предложении.

**Примеры:**

Справа был лес.

_Справа_ - наречие в роли обстоятельства.

Она ответила холодно.

_Холодно_ - наречие в роли обстоятельства.

Ей стало холодно.

_Холодно_ - наречие в составе сказуемого.

Мне было стыдно.

_Стыдно_ - наречие в составе сказуемого.
