## **Общая характеристика деепричастия**

**1. Значение:** добавочное действие. Запомни, добавочное. Значит, есть и основное? Да. И оба действия осуществляются одним лицом или группой лиц.

**2. Морфологические признаки.**  Особенность деепричастий в том, что они  обладают признаками как глагола, так и наречия.
<br/>
Морфологические признаки глагола - это постоянные признаки: вид, переходность, возвратность.

Признаки наречия: неизменяемость и обстоятельственная роль в предложении.

**3. Синтаксическая роль в предложении** – обстоятельство.

Иван сидел задумавшись.

  **Образование деепричастий**

Деепричастия бывают только у личных глаголов.
<br/>
Деепричастия бывают НСВ и СВ.

Деепричастия НСВ образуются от глаголов НСВ: _решать_ – _решая_,  _читать_ – _читая_, _думать_ – _думая_.
<br/>
Деепричастия НСВ образуются от основы настоящего времени с помощью суффиксов -а-, -я-: дышат → дыша, рисуют – рисуя.

Деепричастия СВ образуются от глаголов СВ: решить – решив, купить – купив.
<br/>
Деепричастия СВ образуются от основы неопределённой формы глагола с помощью суффиксов: -в-, -вши-, -ши-:  крикнуть →крикнув, крикнувши. Cуффиксы -в- и -вши- синонимичны, суффикс  -вши- просторечно-разговорный.  Принести → принесши.

Окончаний деепричастия не имеют. Поэтому синтаксическая связь деепричастия со сказуемым - примыкание.

  **Деепричастный оборот**

Деепричастие с зависимыми словами называется деепричастным оборотом.

Он сидел, болтая ногами. Он сидел (как?, что делая?), болтая ногами. Он сидел, болтая (чем?) ногами.
