## **Общая характеристика имени существительного**

Имя существительное – это самостоятельная знаменательная часть речи.

1.  **Грамматическое значение**  – «предмет».
<br/>
К существительным относятся слова, отвечающие на вопросы:
<br/>
_Кто? , Что?_
2.  **Морфологические признаки:**
>- постоянные ** ** – нарицательные/собственные, одушевлённые/неодушевлённые, род, тип склонения;
>- изменяемые – число, падеж.
3.  **Синтаксическая роль в предложении**  любая, особенно частотно: подлежащее и дополнение.
<br/>
Ребята любят каникулы.
<br/>
В качестве обращения и вводных слов существительное членом предложения не является:
<br/>
– _Cергей!_ - зовёт меня мама со двора.
<br/>
(_Сергей_ – обращение)
<br/>
_К сожалению,_ пора идти делать уроки.
<br/>
(_К сожалению_ – вводное слово)

## **Морфологические признаки существительных**

У существительных есть набор морфологических признаков. Одни из них постоянные (или неизменяемые). Другие, наоборот, непостоянные (или изменяемые). Неизменяемые признаки относятся ко всему слову в целом, а изменяемые к формам слова. Так существительное _Наталья_ - одушевлённое, собственное, ж.р., 1 скл. В какой форме оно бы ни стояло, эти признаки будут сохраняться. Существительное _Наталья_ может быть в форме ед. и мн. числа, в разных падежах. Число и падеж - это непостоянные признаки существительных. На иллюстрации линии из точек ведут к таким непостоянным или изменяемым морфологическим признакам. Необходимо научиться различать, какие признаки постоянные, а какие непостоянные.

  **Нарицательные – собственные имена существительные**

Это разделение существительных по особенностям значения. Нарицательные имена существительные обозначают однородные предметы, т.е. любой предмет из их ряда, а собственные имена существительные называют отдельный конкретный предмет.
<br/>
Сравните существительные:
- ребёнок, страна, река, озеро, сказка, репка – нарицательные
- Алексей, Россия, Волга, Байкал, «Репка» - собственные

Нарицательные существительные разнообразны. Их разряды по значению:
- конкретные: стол, компьютер, документ, мышь, тетрадь, удочка
- абстрактные (отвлечённые): удивление, радость, страх, счастье, чудо
- вещественные: железо, золото, вода, кислород, молоко, кофе
- собирательные: молодёжь, листва, дворянство, зритель

К собственным именам существительным относятся имена людей, клички животных, географические названия, названия произведений литературы и искусства и т.п: _Александр, Сашка, Сашенька, Жучка, Обь, Урал, «Подросток», «Колобок»_ и т.п.

**Одушевлённость - неодушевлённость**

Одушевлённые имена существительные называют «живые» предметы, а неодушевлённые – не &quot;живые&quot;.
- Одушевлённые: мать, отец, ребёнок, собака, муравей, Колобок (герой сказки, действующий как живое лицо)
- Неодушевлённые: апельсин, океан, война, сирень, программа, игрушка, восторг, смех

Для морфологии важно, что
- во множественном числе  **у одушевлённых имён существительных**  форма вин. пад. совпадает с формой род. пад.:
<br/>
Около школы я увидела знакомых девочек и мальчиков (вин. пад. = род. пад.), а  **у неодушевлённых имён существительных ** форма вин. пад. совпадает с формой им. пад.: Я люблю книги и фильмы (вин. пад. = им. пад.)
- в единственном числе ** у одушевлённых имён существительных мужского рода**  форма вин. пад. совпадает с формой род. пад.:
<br/>
Лиса увидела Колобка (вин. пад. = род. пад.),  **а у неодушевлённых имён существительных мужского рода**  форма вин. пад. совпадает с формой им. пад.: Я испекла колобок (вин. пад. = им. пад.)

У остальных существительных формы им., вин. и род. падежей различаются.

Значит,  **признак одушевлённости-неодушевлённости**  можно определить не только исходя из значения, но и по набору окончаний слова.

## **Род**

**Род у существительных**  – это постоянный морфологический признак. Существительные не изменяются по родам.

В русском языке три рода:  **мужской, женский**  и  **средний**. Наборы окончаний у существительных разных родов различаются.
<br/>
У одушевлённых существительных отнесённость к мужскому или женскому роду мотивируется половой принадлежностью, поскольку слова обозначают лиц мужского или женского пола: _отец  – мать , брат  – сестра, муж  - жена, мужчина – женщина, юноша – девушка_ и т.д.  Грамматический признак рода соотносится с полом.
<br/>
У неодушевлённых существительных принадлежность слова к одному из трёх родов не мотивируется. Слова _ океан , море, река, озеро, пруд  _– разного рода, и род не определяется значением слов.

Морфологическим показателем рода являются окончания.
<br/>
Если у слова окончания:
<br/>
_ а, у _ или _а, ом, е_ в единственном числе и _ы, ов, ам, ы_ или_ ов, ами, ах_ во множественном числе_,_ то это существительное мужского рода
<br/>
_а, ы, е, у, ой, е _в единственном числе и ы, ам или _ы, ами, ах_ во множественном числе, то это существительное женского рода
<br/>
_о, а, у, о, ом, е_ в единственном числе и _а, ам, а, ами, ах_ во множественном числе, то существительное среднего рода.

Все ли существительные относятся к одному из трёх родов?

Нет. Есть немногочисленная группа удивительных существительных. Они интересны тем, что могут относиться к лицам как мужского, так и женского пола. Это слова: _умница,_ _обжора, соня, жадина, плакса, невежа, невежда, злюка, задира, неряха, злюка, растяпа, копуша, сорвиголова _ и т.п. Форма таких слов совпадает с формой слов женского рода: набор окончаний у них одинаковый. А вот синтаксическая сочетаемость разная.
<br/>
По-русски можно сказать:
<br/>
_Она такая умница!_ И: _Он такой умница!_  Значение пола одушевлённого лица можно узнать по форме местоимения (как в нашем примере) или прилагательного, или глагола в прошедшем времени: _Соня проснулся_. И: _Соня проснулась._ Такие существительные называются **существительными общего рода.**

К существительным общего рода не относятся слова, называющие профессии. Возможно, вы уже знаете, что многие из них – это существительные мужского рода: _врач, водитель_, _инженер, экономист, геолог, филолог_ и т.п. Но обозначать они могут как лица мужского, так и женского пола. _Моя мать – хороший врач. Мой отец – хороший врач._ Даже если слово называет лицо женского пола, то прилагательные и глаголы в прошедшем времени могут употребляться и в мужском, и в женском роде: _Врач пришёл._ И: _Врач пришла._

**Как определить род у неизменяемых слов?**

В языке есть неизменяемые существительные. Все они заимствованы из других языков. В русском языке у них есть род. Как определить род? Это несложно, если понять, что обозначает слово. Обратимся к примерам:

_Месьё – мадам_ – у слов, обозначающих одушевлённое лицо,  **род соответствует полу**.
<br/>
_Кенгуру, шимпанзе_ – слова, называющие животных,  **мужского рода.**
<br/>
_Тбилиси, Сухуми_ – слова - названия городов –  **мужского рода.**
<br/>
_Конго, Зимбабве_ – слова - названия государств –  **среднего рода**.
<br/>
_Миссисипи, Янцзы_ – слова - названия рек –  **женского рода.**
<br/>
_Пальто, кашне_ – слова, обозначающие неодушевлённые предметы, чаще бывают  **среднего рода.**

Есть ли исключения? Есть. Поэтому рекомендуется внимательно относиться к неизменяемым словам и запоминать, как они употребляются. Род выражается не окончанием (окончаний у несклоняемых слов нет), а формой других слов, которые связаны с неизменяемым существительным по смыслу и грамматически. Это могут быть прилагательные, местоимения или глаголов в прошедшем времени. Например:

_Миссисипи_ широка и полноводна.

Краткие прилагательные в форме ж.р. свидетельствуют о том, что слово _Миссисипи_ ж.р.

## **Склонение**

**Склонение** – это тип изменения слов. Существительные изменяются по числам и падежам. Число и падеж – это изменяемые морфологические признаки. В зависимости от того, какие формы есть у  слова в разных числах и падежах, по совокупности всех возможных форм, существительные относятся к одному из склонений.

**Склонений у существительных три: 1-е, 2-е и 3-е.**  Подавляющее большинство русских существительных – это существительные 1-го, 2-го или 3-его склонения. Вид склонения – это постоянный, неизменяемый морфологический признак существительных.

К 1-му склонению относятся  **слова женского и мужского рода с окончаниями **** а,  ****я **  в начальной форме.
<br/>
Примеры: _мама, папа, дедушка, вода, земля, Анна, Аня, лекция - _окончание [а].

Ко 2-му склонению относятся  **слова мужского рода с нулевым окончанием и среднего рода с окончаниями **** о ****, **** е**  в начальной форме.
<br/>
Примеры: _отец, брат, дом, Александр, море, озеро, здание -_ окончание [э]_, гений , Алексей ._

К 3-му склонению относятся ** слова женского рода с нулевым окончанием**  в начальной форме.
<br/>
Примеры: _мать, мышь, ночь, новость, рожь, ложь._

**Начальная форма**  – это та форма слова, в которой оно обычно фиксируется словарями. У существительных это форма именительного падежа единственного числа.

Обратите внимание на слова, традиционно называемые  **существительными на**  **ия, ие**** , **** ий**_:_ _лекция, здание, гений._

_Как правильно обозначить окончания в таких словах?_

Вы помните, что буквы _я_ и _е_, которые пишутся на конце таких существительных женского и среднего рода после гласных, а буква _и  - _гласная, обозначают два звука? _Лекция_ – [ий&#39;а], _здание_ – [ий&#39;э], причем звук [й&#39;] – это последний согласный основы. Значит, в словах типа _лекция_ окончание [а], в словах типа _здание_ – [э], а в словах типа _гений _– нулевое окончание.

Поэтому существительные женского рода: _лекция, станция, демонстрация_ относятся к 1-му склонению, а мужского: _гений_ и среднего: _здание_ – ко 2-му.

Комментария требует и ещё одна группа слов. Это так называемые существительные среднего рода на  **мя** , слова _путь и дитя_. Это разносклоняемые существительные.

**Разносклоняемые существительные**  – это слова, имеющие окончания, свойственные формам разных склонений.
<br/>
Таких слов мало. Все они очень древние. Некоторые из них частотны в сегодняшней речи.

Список существительных на  **мя:** стремя, племя, семя, бремя, вымя, темя, время, имя, пламя, знамя._ _ ** **

Об их правописании см. [_Вся орфография. Правописание существительных_](http://russkiy-na-5.ru/articles/154)

## **Число**

**Число** - это морфологический признак, изменяемый для одних существительных и неизменяемый, постоянный у других.
<br/>
Подавляющее количество русских существительных изменяются по числам. Например: _дом – дома_, _девочка – девочки, слон – слоны, ночь – ночи_. Существительные, изменяющиеся по числам, имеют формы и единственного, и множественного числа и соответствующие этим формам окончания. У ряда существительных формы единственного и множественного числа различаются не только окончаниями, но и основой. Например: _человек – люди, ребёнок – дети, котёнок – котята_.

Ме´ньшая часть русских существительных не изменяется по числам, а имеет форму только одного числа: или единственного, или множественного.

**Существительные, имеющие форму единственного числа:**

- собирательные: дворянство, ребятня
- вещественные: золото, молоко, простокваша
- абстрактные (или отвлечённые): жадность, злость, добро
- некоторые собственные, а именно: географические названия: Россия, Суздаль, Петербург

**Существительные, имеющие форму множественного числа:**

- собирательные: всходы
- вещественные: сливки, щи
- абстрактные (или отвлечённые): хлопоты, выборы, сумерки
- некоторые собственные, а именно географические названия: Карпаты, Гималаи
- некоторые конкретные (предметные), часы, сани, а также  группа существительных, обозначающих предметы, которые состоят из двух частей: лыжи, коньки, очки, ворота

_Запомни:_

Большинство предметов, обозначаемых существительными, имеющими только форму единственного или множественного лица, не поддаются счёту.
<br/>
У таких существительных число – неизменяемый морфологический признак.

## **Падеж**

**Падеж**  – это непостоянный, изменяемый морфологический признак имён существительных. Падежей в русском языке шесть:

1. **Именительный**
2. **Родительный**
3. **Дательный**
4. **Винительный**
5. **Творительный**
6. **Предложный**

Нужно твёрдо знать падежные вопросы, с помощью которых определяется, в форме какого падежа стоит существительное. Поскольку, как вы знаете, имена существительные бывают одушевлёнными и неодушевлёнными, к каждому падежу есть два вопроса:

- И.п. – кто?, что?
- Р.п. – кого?, чего?
- Д.п. – кому?, чему?
- В.п. – кого?, что?
- Т.п. – кем?, чем?
- П.п. – (о) ком?, (о) чём?

Вы видите, что для одушевлённых существительных совпадают вопросы вин.п. и род. п., а для неодушевлённых – им. п. и вин. п.
<br/>
Чтобы не ошибиться и правильно определить падеж, всегда используйте оба вопроса.

Например: _Я вижу старый парк, тенистую аллею и идущих по ней девушку и молодого человека._
<br/>
Вижу (кого?, что?) _парк_ (вин. п.), _аллею_ (вин. п.), _девушку_ (вин. п.), _человека _(вин. п.).

**Все ли существительные изменяются по падежам?**

Нет, не все. Не изменяются существительные, которые так и называются: неизменяемые.

Какаду(1) сидит в клетке в магазине. Я подхожу к какаду(2). Это большой красивый попугай. Я смотрю на какаду(3) с интересом и думаю: -Что я знаю о какаду(4)? У меня нет какаду(5). С какаду(6) интересно.

Слово _какаду_ встретилось в данном контексте 6 раз:

- (1) кто?, что? -  _какаду_ – И.п.
- (2) подхожу (к) кому?, чему? – _(к) какаду_ – Д.п.
- (3) смотрю (на) кого?, что? – _(на) какаду_ – В.п.
- (4) знаю (о) ком?, чём? – (_о) какаду_ – П.п.
- (5) нет кого?, чего? – _какаду_ – Р.п.
- (6) интересно (с) кем?, чем? – _(c какаду)_ - Т.п.

В разных падежах форма у неизменяемых существительных одинаковая. Но падеж определяется легко. В этом помогают падежные вопросы, а также другие члены предложения. Если у такого существительного есть определение, выраженное прилагательным, местоимением, числительным или причастием, т.е. словом, изменяющимся по падежам, то оно будет в форме того же падежа, что и само неизменяемое существительное.

Пример: _Сколько можно говорить об этом какаду?_ - (о) ком?. чём? - П.п.

  **Синтаксическая роль существительных в предложении**

Мать сидит у окна. Она листает  журнал, рассматривает фотографии людей и природы. Моя мать – учитель географии. &quot;Мама&quot;, - зову её я.

_Мать - _подлежащее
<br/>
_У окна – _обстоятельство
<br/>
_Журнал_ - дополнение
<br/>
_Фотографии_ - дополнение
<br/>
_Людей_ - определение
<br/>
_Природы_ - определение
<br/>
_Мать_ - подлежащее
<br/>
_Учитель_ - сказуемое
<br/>
_Географии_ - определение
<br/>
_Мама_ – обращения, как и вводные слова, предлоги, союзы, частицы членами предложения не являются.
