## **Общая характеристика имени числительного**

Имя числительное – это самостоятельная знаменательная часть речи. Числительные различны по значению, грамматическим особенностям, структуре.

**1. Грамматическое значение** – «число, количество, порядок при счете».
<br/>
К числительным относятся слова, отвечающие на вопросы: _Сколько?, Который?_

**2. Морфологические признаки:**
- постоянные– количественные/порядковые, простые/составные
- изменяемые –  падеж у всех числительных, род и число у порядковых, а также, кроме того, у отдельных числительных есть признаки, не вписывающиеся в общую схему:

у некоторых количественных: 
- род, например, один-одна-одно, два-две,
- число, например, один-одни, тысяча-тысячи, миллион-миллионы.

Числительные склоняются, изменяясь по падежам, а некоторые – по падежам, числам и родам в единственном числе. На этом основании они и относятся к именам.

**3. Синтаксическая роль в предложении:**

- количественные числительные вместе с существительным, которое от них зависит, составляют единый член предложения, например:
<br/>
Три журнала лежали на столе.
<br/>
Я купил три журнала.
<br/>
Повесть была напечатана в трёх журналах.
<br/>
Количественные числительные входят в состав тех членов предложения, которыми могут быть существительные.
<br/>
- порядковые числительные бывают в предложении определением или частью составного именного сказуемого.
<br/>
Наше место в десятом ряду.
<br/>
Мальчик был третьим.
<br/>

## **Разряд по значению**

По значению числительные делятся на два разряда: количественные и порядковые.
<br/>
**Количественные** обозначают «число» или «количество». Число – это абстрактное математическое понятие. Количество – это количество предметов. Количественные числительные в свою очередь делятся на подразряды:

- **целые** обозначают целые числа и количества в целых числах, например: пять, двадцать пять, сто двадцать пять
- **дробные** обозначают дробные числа и количества, например: одна вторая, две третьих
- **собирательные** выражают значение совокупности: оба, трое, семеро

Все подразряды количественных числительных имеют свои особенности. Целые с дробными могут образовывать смешанные числительные, например: пять целых и три десятых (или: пять целых три десятых).

**Порядковые** числительные обозначают порядок при счете: первый, сто первый, две тысячи одиннадцатый.

## **Структура числительных**

По структуре числительные делятся на простые и составные.

- **Простые** числительные – это такие, которые пишутся в одно слово: три, тринадцать, триста, третий, трёхсотый
- **Составные** – это числительные, составленные из нескольких слов, пишущихся раздельно: тридцать три, триста тридцать три, триста тридцать третий_._

### **Что каким бывает?**

- **Целые количественные** числительные могут быть и простыми, и составными.
- **Дробные количественные** – составные.
- **Собирательные количественные** – простые.
- **Порядковые** числительные могут быть и простыми, и составными.

## **Количественные числительные. Морфологические особенности**

### **Целые числительные**

Целые числительные изменяются по падежам. Если это составные целые числительные, то при склонении изменяются все части. Например:

И.п. восемьсот пять десят  шесть  (книг)
<br/>
Р.п. восьмисот  пятидесяти шести (книг)
<br/>
Д.п. восьмистам пятидесяти шести (книгам) и т.д.

Из примеров видно, что у производных числительных, образованных сложением основ, при склонении изменяются обе части.
<br/>
Большой интерес представляют числительные, имеющие не только формы падежей, но и рода или рода и числа.

Это числительные: один, два, полтора, тысяча, миллион, миллиард и другие подобные.

**Один**

Слово _один_ изменяется по родам и числам: один мальчик – м.р., одна девочка – ж.р., одно государство – ср. р., одни  – мн.ч. У этого числительного не один набор форм, как у большинства целых количественных числительных, а четыре: для каждого рода в единственном числе и для множественного числа.

**Два**

Числительное два  изменяется не только по падежам, как все числительные, но и по родам: два мальчика, две девочки, два окна (формы ср.р. и м.р. совпадают).

**Тысяча, миллион, миллиард**

Эти числительные похожи на существительные. Они имеют постоянный признак рода и изменяются по числам и падежам.

И.п.  тысяча, тысячи
<br/>
Р.п.  тысячи, тысяч
<br/>
Д.п.  тысяче, тысячам   и т.д.

### **Дробные количественные числительные**

Кроме числительных _полтора, полтораста_, все дробные составные: первая часть – целое количественное числительное, а вторая – порядковое: _две третьих, пять восьмых_. При склонении изменяются обе части, например:

И.п. пять  восьмых
<br/>
Р.п. пяти восьмых
<br/>
Д.п. пяти восьмым

**Полтора**
<br/>
Числительное _полтора_ изменяется не только по падежам, но и по родам: _полтора – полторы_, например:

полтора дня, полторы недели.
<br/>
(Форма ср.р. совпадает с формой м.р.)

**Один, два** в составе дробных по родам не изменяются, а употребляются в форме ж.р., например:

 одна восьмая, две третьих.

### **Собирательные числительные**

Собирательные числительные изменяются по падежам. Особенным является только слово _оба_, у которого есть формы рода:

оба брата, обе сестры, оба государства
<br/>
(Формы м. и ср.р. совпадают)

   **Порядковые числительные. Морфологические особенности**

Порядковые числительные ближе всего к относительным прилагательным. Они изменяются по числам, в единственном числе по родам и по падежам и имеют окончания как у прилагательных. В составных порядковых числительных изменяется только конечное слово, например:

И.п. тысяча девятьсот  восемьдесят  четвёртый
<br/>
Р.п. тысяча девятьсот  восемьдесят  четвёртого
<br/>
Д.п. тысяча девятьсот  восемьдесят  четвёртому и т.д.

  **Синтаксическая сочетаемость числительных с существительными**

У **количественных числительных** есть особенности в синтаксической сочетаемости с существительными, к которым они относятся.

В И.п. и В.п. они требуют после себя существительных в форме Р.п., например:

 восемь книг, пятнадцать роз, двадцать человек.

При этом числительные _полтора, два, три, четыре_ требуют существительного в ед. ч., а остальные – во мн. ч.

Примеры:

 Два окна – пять окон, три розы – тридцать роз, четыре мальчика – сорок мальчиков.

Такой вид синтаксической сочетаемости называется управлением, т.к. падеж существительного управляется числительным.

Во всех остальных формах вид связи другой, а именно: согласование, т.е.числительные согласуются с существительными в падеже.

Примеры:

Р.п. пяти окон, трёх роз
<br/>
Д.п. пяти окнам, трём розам
<br/>
Т.п. пятью окнами, тремя розами
<br/>
П.п. (о) пяти окнах, трёх розах

Исключение составляет числительное _один_. Оно во всех падежах согласуется с существительным.

У дробных числительных простые _полтора, полтораста_ сочетаются с существительными, как целые.
<br/>
Остальные дробные управляют Р.п. Возможно употребление существительных как в единственном, так и во множественном числе, например: _две третьих_ яблока (часть предмета) и _две третьих_ яблок (часть общего количества предметов).

Собирательные числительные сочетаются с существительными так же, как и целые количественные числительные. В И.п. и В.п. они управляют Р.п. существительного, а во всех остальных падежах согласуются с существительным в падеже. Со всеми собирательными числительными, кроме _оба_, существительное употребляется в форме мн.ч., например, _семеро_ козлят. И только с _оба_ существительные употребляются в ед.ч.: _оба_ брата, _обе_ сестры.

**Порядковые числительные** согласуются с существительными, т.е. ведут себя как прилагательные. Например:
<br/>
_первый_ день, _седьмая_ неделя, _восьмые_ сутки.

_Вспомни:_

в составных числительных изменяется только конечное слово:
<br/>
_сто двадцать третьим_ параграфом (Т.п., ед.ч., м.р.),
<br/>
_второй_ рукой (Т.п., ед.ч., ж.р.),
<br/>
_четвёртым_ окном (Т.п., ед.ч., ср.р.).
