## **Общая характеристика причастия**

**1. Значение:** признак предмета по действию. Вопросы: какой? что делающий? что делавший? что сделавший?

**2. Морфологические признаки:**  Особенности морфологической формы: причастия обладают признаками как глагола, так и прилагательного.

- Постоянные (неизменяемые) признаки - это признаки глагола:
>- вид: СВ и НСВ,
>- переходность,
>- возвратность,
>- время (настоящее и прошедшее),
>- залог.
- Непостоянные (изменяемые) признаки  - это признаки прилагательного:
>- род,
>- число,
>- падеж,
>- полнота-краткость (у страдательных причастий).

**3. Синтаксическая роль в предложении.** В предложении полные причастия, как и полные прилагательные, бывают определением либо частью сказуемого, а краткие, как и  краткие прилагательные, только частью сказуемого.

## **Формы причастий**

Причастия бывают: **действительными и страдательными**.

Что это значит?
<br/>
Мы знаем, что причастие обозначает признак предмета по действию.
<br/>
Существительное, обозначающее предмет, является определяемым словом, а причастие – определением, которое выражает признак предмета по действию. По действию - означает, что причастие выражает не любой признак, а только такой, который в реальной ситуации связан с действием. Любящая _мать_ - это та, которая любит, спящий _малыш_ - это тот малыш, который спит, изучаемые в школе _предметы_ - это предметы, которые изучают. При этом возможны две принципиально разные ситуации:

1. действие осуществляет сам предмет,
2. действие осуществляется над предметом каким-либо производителем действия.

### **Действительные причастия**

Если действие осуществляется самим предметом, то причастие называется действительным. Примеры:

_Мальчик_, сидящий на подоконнике…

определяемое слово _мальчик_, определение сидящий на подоконнике (мальчик сам производит действие: сидит)

_Девочка_, болтающая по телефону…

определяемое слово _девочка_, определение болтающая по телефону (девочка сама производит действие: болтает)

### **Страдательные причастия**

Если действие направлено на предмет, а его производитель кто-либо другой, то причастие называется страдательным. Примеры:

_Посуда_, вымытая в посудомоечной машине, сверкала, как новая.

Определяемое слово _посуда_, определение вымытая в посудомоечной машине (посуда не сама себя вымыла, это сделал кто-то).

_Эссе,_ написанное мной на прошлой неделе, потерялось.

Определяемое слово _эссе_, определение _написанное мной на прошлой неделе_ (эссе написал говорящий, оно не написало себя само).

Страдательные причастия имеют полную и краткую форму.

  **Полная - краткая форма страдательных причастий**

Сравним:

Сорта тюльпанов, выведенные в Голландии, высоко ценятся во всём мире.

_выведенные_ – полная форма

Эти сорта тюльпанов выведены в Голландии.

_выведены_ – краткая форма

Полные и краткие формы страдательных причастий изменяются так же, как полные и краткие формы прилагательных.
<br/>
Полные формы изменяются по числам, по родам (в ед.ч.), и по падежам. Примеры:

_Сорт_ темной, почти чёрной розы, выведенный во Франции, называется Эдит Пиаф.

_выведенный_ - ед.ч., м.р., И.п.

Мы живём _в стране_, занимающей шестую часть суши.

_занимающей_ - ед.ч., ж.р., П.п.

Наши _дома_, расположенные по соседству, были вовсе не похожи.

_расположенные_ - мн.ч., И.п.

Краткие формы изменяются по числам и в ед.ч. по родам. Падежей у кратких форм быть не может. Примеры:

Книга написана и отдана в издательство.
<br/>
Роман написан и даже уже опубликован.
<br/>
Эссе написано и напечатано в журнале.
<br/>
Письма написаны и отосланы.

_Запомни:_

Нужно уметь различать краткие формы причастий и краткие прилагательные, так как они пишутся по-разному.

## **Образование причастий**

Разные глаголы имеют разное количество причастных форм. Это зависит от вида и переходности глагола.

**Переходные глаголы НСВ** имеют 4 формы причастий:

1. действительное причастие настоящего времени: _читающий,_
2. действительное причастие прошедшего времени: _читавший_
3. страдательное причастие настоящего времени: _читаемый,_
4. страдательное причастие прошедшего времени: _читанный_.
<br/>
Глагол _читать_  НСВ. От глаголов НСВ возможны формы как прошедшего, так и настоящего времени.

**Переходные глаголы СВ** имеют 2 формы причастий:

1. действительное причастие прошедшего времени: _купивший_,
2. страдательные причастия прошедшего времени: _купленный._
<br/>
Глагол _купить_ СВ. Формы настоящего времени от глаголов СВ невозможны.

**Непереходные глаголы НСВ** имеют 2 формы причастий:

1. действительное причастие настоящего времени: _гуляющий_,
2. действительное причастие прошедшего времени: _гулявший._
<br/>
Глагол _гулять_ НСВ. От глаголов НСВ возможны формы прошедшего и настоящего времени.

**Непереходные глаголы СВ** имеют единственную форму причастия:

действительные причастия прошедшего времени: _прогулявший._
<br/>
Глагол _прогулять_ НСВ. Форма настоящего времени от него невозможна.

_Внимание:_

От глаголов СВ возможны причастия прошедшего времени. От глаголов НСВ возможны причастия как прошедшего, так и настоящего времени. Будущего времени у причастий не бывает.
<br/>
От переходных глаголов  можно образовать формы и действительных, и страдательных причастий. От непереходных – только действительных причастий. Образование страдательных причастий от непереходных глаголов невозможно.

_Исключения:_

- некоторые переходные глаголы не имеют форм страдательных причастий настоящего времени, например: _бить, писать, шить, мести_. _Битый, писаный, шитый, метёный _– формы страдательных причастий прошедшего времени;
- некоторые  переходные глаголы не имеют форм страдательных причастий прошедшего времени, например: _любить, искать_. _Любимый, искомый_ – формы страдательных причастий настоящего времени;
- от глагола _брать_ формы страдательных причастий не образуется.

Подобные исключения фиксируются в словарях. Например, см.: Борунова С.Н., Воронцова В.Л., Еськова Н.А. Орфоэпический словарь русского языка. Произношение, ударение, грамматические формы. Под ред. Р.И. Авенесова. 4-е изд. М.: Русский язык. 1988.

  **Причастия – не причастия: отглагольные прилагательные**

Учись различать причастия и отглагольные прилагательные.
<br/>
Причастие - если предмет участвует в действии, для причастий актуальны характеристики глагола: вид, время.
<br/>
Прилагательное - если действие уже не актуально, результат стал постоянным признаком: _мороженые продукты_, _сушёные_ грибы, _варёное_ мясо.

### **1. Полная форма**

1. Слово в полной форме с суффиксами  -н-, -нн-, -е-, -енн- является:
>- отглагольным прилагательным, если оно образовано от глагола НСВ и не имеет при себе зависимых слов: _некошеная трава_ (от _косить_ – НСВ);
>- причастием, если оно образовано от глагола СВ или имеет при себе зависимые слова: _ _купленные газеты (купить - СВ), не кошенная до середины июля трава (_до середины июля_ – зависимые слова)
2. Слово в полной форме с суффиксами  -им-, -ем- является:
>- отглагольным прилагательным, если оно образовано от непереходного глагола: сгораемый (от _сгорать_ - непереход.гл.), мыслимый (от _мыслить_ - непереход.гл.), неувядаемый (от _увядать_ - непереход.гл.);
>- причастием, если оно образовано от переходного глагола НСВ: склоняемый (от _склонять_), называемый (от _называть)_, несмываемый (от _смывать_), незабываемый (от _забывать_), - причастия, т.к. глаголы переходные НСВ.

### **2. Краткая форма**

В кратких причастиях, как и в полных, остаётся глагольный компонент значения, связанный с видом и временем. _Фильм снят., Письмо написано., Картина повешена., Бельё выстирано_ (действие в прошлом, результат актуален в настоящем). Можно добавить: _только что_, например: Письмо написано _только что_. Можно без изменения смысла трансформировать в пассивную конструкцию: _Фильм сняли., Письмо написали., Картину повесили._

В кратких прилагательных признак постоянен: Она воспитанна и образованна. То есть _ей_ вообще свойственны эти признаки. Нельзя добавить: _только что_. Нельзя трансформировать в пассивную конструкцию.

## **Причастный оборот**

Причастный оборот - это причастие с зависимым словом или зависимыми словами.

_Не путай:_

_ _Зависимое и определяемое слово - это разные слова. Определяемое слово - то слово, к которому относится причастие, от которого зависит его форма. Зависимое слово - это слово, которое распространяет причастие. Его форма зависит от формы причастия.

_Туман_, опустившийся на реку ночью, днём рассеялся.

Определяемое слово - _туман_. Причастие - _опустившийся_, форма зависит от формы определяемого слова: _туман_ (какой?) _опустившийся_  - ед.ч., м.р., И.п. Зависимые слова - _на реку ночью_, форма зависимых слов, если они изменяемые, зависит от причастия: _опустившийся_ (на что?) _на реку_ - В.п.

Причастный оборот - _опустившийся на реку ночью._

В предложении причастный оборот выполняет роль обособленного или необособленного определения. С этим различием связано пунктуационное оформление причастных оборотов. Однако к морфологии это уже не относится.
