## **Общая характеристика местоимения как части речи**

Местоимение – это самостоятельная часть речи. Местоимение не является знаменательной частью речи.
<br/>
Местоимения - разнородный по значению и грамматическим особенностям класс слов.

Для местоимения важно, какие слова оно может замещать: существительные, прилагательные или числительные. Морфологические признаки и синтаксическая роль у местоимений, указывающих на предметы, признаки или количество, схожи с существительными, прилагательными и числительными. Поэтому их иногда так и называют «местоимения-существительные», «местоимения-прилагательные» и «местоимения-числительные».

**1. Грамматическое значение**  – «указание».

К местоимениям относятся слова, отвечающие на разные вопросы. Дело в том, что местоимение может замещать любое имя: и существительное, и прилагательное, и числительное. Местоимения не выражают сами значение разных имён, а лишь указывают на них._ _

**2. Морфологические признаки:**

- постоянные ** ** – разряд по значению, другие признаки различны, они зависят от того, с какой частью речи соотносится местоимение: с существительным, прилагательным или числительным,
- изменяемые –  падеж (у большинства местоимений), далее по-разному у местоимений, соотносимых с существительными, прилагательными и числительными.

  **3. Синтаксическая роль в предложении** , как у существительных, прилагательных и числительных.

  **Разряды по значению**

1. Личные **:** я, ты, он, она, оно, мы, вы, они
2. Возвратное **:** себя
3. Притяжательные **:** мой, твой, его, её, наш, ваш, их, свой_ _
4. Указательные: этот, тот, такой, таков, столько_,_ а также устар.: эдакий (этакий), сей, оный
5. Определительные: весь, всякий, каждый, любой, другой, иной, самый, сам_,_ а также устар.: всяческий, всяк
6. Вопросительные **:** кто, что, какой, каков, который, чей, сколько
7. Относительные **: ** кто, что, какой, каков, который, чей, сколько
8. Неопределённые: местоимения, образованные от вопросительно-относительных с помощью приставок не, кое- и  суффиксов -то, -либо, -нибудь: некто, нечто, несколько, кое-кто, кое-что, кто-либо, что-нибудь, какой-то, сколько-нибудь и др. под.
9. Отрицательные: никто, некого, ничто, нечего, никакой, ничей

В школьной практике разряды местоимений _учат наизусть_. Поверьте опыту, хуже всего ребятам даются _определительные_ местоимения: не запоминаются и всё! Разные они какие-то.

_Внимание:_

Некоторые авторы выделяют 8 разрядов местоимений по значению. Различие в трактовке вопросительных и относительных местоимений. Одни полагают, что это одни и те же слова, но выполняющие разные функции, роли:

1. вопросительного слова в вопросительных предложениях;
2. союзного слова, соединяющего части сложноподчинённых предложений в сложном предложении.

Другие считают их разными словами с разными функциями, но совпадающими по форме, т.е. омонимами. Сторонники такой трактовки выделяют не один разряд, а два:

– вопросительные
– относительные

## **Морфологические особенности местоимений, соотносимых с разными именами**

Язык позволяет нам избежать множества ненужных повторений одних и тех же слов. Это возможно, в частности, потому, что роль других слов могут брать на себя местоимения. Они способны замещать в предложениях имена: существительные, прилагательные, числительные. Рассмотрим пример:

_Ярославль_ - красивый город. _Ярославль_ стоит на берегу Волги.

Если во втором предложении заменить слово _Ярославль_ на местоимение _он_, мы избежим повтора: _Он_ стоит на берегу Волги.

Если местоимение может заместить существительное, то оно соотносится с существительным, если прилагательное, то - с прилагательным, а если числительное, то - с числительным.

### **1. Местоимения, соотносимые с существительными**

В эту группу входят:

- все личные местоимения,
- возвратное: себя_,_
- вопросительно-относительные: кто, что_,_
- неопределённые: некто, нечто, кто-то, что-то и др.,
- отрицательные: никто, ничто_._

**Морфологические признаки** этих местоимений сходны с морфологическими признаками существительных. У них тоже есть род, число и падеж. А у личных местоимений есть еще неизменяемый  признак лица.

**Род**

Местоимения, как и существительные, не изменяются по роду. У одних слов принадлежность к роду выражена окончаниями: _он - она - оно_, у других  показателей рода нет. Но часто род можно определить из контекста. Помогают формы прилагательного в ед.ч. или глаголов прошедшего времени, например: _кто-то пришёл, кто-то незнакомый, что-то большое_. Благодаря синтаксическим связям мы знаем, что слово _кто_ – м.р., а _что_ – среднего. Местоимения _я_ и _ты_ – общего рода, сравни: _Я_ уже взрослая. _Я_ уже взрослый.

**Число**

У местоимений признак числа постоянный. _Я_ и _мы_, _ты_ и _вы_, _он_ и _они_ – это разные слова. Особенностью местоимений, соотносящихся с существительными, является то, что они не изменяются по числам.

**Падеж**

Местоимения изменяются по падежам, т.е. склоняются.
<br/>
Но:

- у возвратного местоимения _себя_, отрицательных _некого, нечего_ нет формы И.п.,
- у неопределённого местоимения _некто_ есть только формы И.п.,
- у неопределённого местоимения _нечто_ есть формы И. и В.п.

**Лицо**

У личных местоимений есть лицо. Местоимения не изменяются по лицам.

**Синтаксическая роль в предложении, ** как у существительного. Например:

_Никто ничего_ не узнает.

_Никто_ - подлежащее, _ничего_ - дополнение.

_Себя_ не может быть подлежащим. Вторая особенность в том, что _себя_ может входить в сказуемое вместе с глаголом. Местоимение в этом случае не добавляет никакого другого значения, кроме возвратности.

### **2. Местоимения, соотносимые с прилагательными**

В эту группу входят:

- все притяжательные местоимения,
- указательные: почти все местоимения этого разряда,
- все определительные местоимения,
- четыре вопросительных и относительных: _какой, каков, который, чей,_
- неопределённые, образованные от _какой, который, чей_: _какой-либо, некоторый_ и др.
- отрицательные: _никакой, ничей_

Как и прилагательные, местоимения, соотносимые с ними, изменяются по родам, числам и падежам, согласуясь с существительным, к которому они относятся.
<br/>
Исключение составляют притяжательные местоимения _её, его,_ употребляемые в ед.ч., и местоимение _их_, употребляемое во мн.ч.  Это неизменяемые слова. Примеры:

И.п.  _её, его, их_ сестра, брат, общество
<br/>
Р.п.  _её, его, их_ сестры, брата, общества
<br/>
Д.п. _её, его, их_ сестре, брату, обществу
<br/>
В.п. _её, его, их_ сестру, брата, общества
<br/>
Т.п. _её, его, их_ сестрой, братом, обществом
<br/>
П.п. (о) _её, его, их_ сестре, брате, обществе

И.п. её, его, их сестры, братья, окна и т. д.

Примеры показывают, что притяжательные местоимения _её, его_ и _их_ сами не изменяются. Их грамматическую форму помогают определить существительные.

Местоимения _каков, таков,_ совпадающие формально с краткими прилагательными, как и они, изменяются по родам и числам.

Примеры:

_Каков_ отец, _какова_ мать, _каково_ государство, _каковы_ законы, _таков_ сын, _такова_ дочь, _таково_ общество, _таковы_ обычаи.

**Синтаксическая роль в предложении** по преимуществу – определение, реже часть сказуемого. Например:

Это_ _моя или _твоя_ ручка?

_Моя, твоя_ - определения.

Без трудолюбия способности _ничто_.

_Ничто_ - часть сказуемого. (Нулевая связка быть)

### **3. Местоимения, соотносимые с числительными**

Это небольшая группа местоимений, к которым относятся слова сколько, столько и их производные: несколько,сколько-нибудь и др.

Как и числительные, эти местоимения изменяются по падежам. Признаков рода и числа они не имеют. Как и числительные, они, находясь в форме И. и В.п. управляют формой существительного:  требуют после себя сущ. в форме Р.п. мн.ч., например: несколько яблок, столько-то килограммов. В остальных падежах они согласуются с существительными в падеже, например: несколькими яблоками, стольким-то килограммам, (о) стольких-то килограммах.

Как и числительные, в предложении такие местоимения выполняют ту же роль, что и существительное, к которому относится местоимение. Например:

Несколько яблок лежало на столе.

_Несколько яблок_ - подлежащее.

Он съел несколько яблок.

_Несколько яблок_ - дополнение.
