## **Общая характеристика глагола как части речи**

Глагол – это самостоятельная знаменательная изменяемая часть речи. Глагольное слово объединяет разные формы. Какие именно, зависит от интерпретации некоторых важных понятий.

### **Обсуждаем проблему толкования**

Самые существенные расхождения касаются толкования того, чем являются причастия и деепричастия. Одни авторы считают, что причастия и деепричастия - это особые формы глагола, а другие полагают, что это особые части речи. В результате по-разному трактуется вопрос о количестве глагольных форм. Сторонники первой точки зрения учат, что глагольное слово включает формы:

- начальную форму - неопределённую форму глагола (или, как её ещё называют, инфинитив),
- спрягаемые формы, как личные, так и безличные,
- склоняемую форму – причастие,
- неизменяемую форму – деепричастие.

А сторонники второй точки зрения исключают причастие и деепричастие из глагольных форм. На нашей схеме поэтому причастия и деепричастия связаны с глаголом прерывистыми линиями.

Все глагольные формы объединяются общими неизменяемыми признаками. Изменяемые признаки, если они есть, могут быть различными.

**1. Грамматическое значение:** «действие».
<br/>
 К глаголам относятся слова, отвечающие на вопросы: _что делать?_, _что сделать?_

**2. Морфологические признаки:**

* постоянные – вид: совершенный–несовершенный, переходность, возвратность, тип спряжения;
* изменяемые
>* у спрягаемых форм: число, наклонение, время, лицо (в повелительном и изъявительном наклонении настоящего и будущего времени), род (в условном и изъявительном наклонении в прошедшем времени в единственном числе);
>* у склоняемых форм (причастий): род, число, падеж;
>* у неизменяемых форм (неопределённой формы глагола и деепричастия) - нет.

Внимание:
<br/>
Те, кто исключает причастия и деепричастия из глагольных форм, не рассматривают признаки причастий и деепричастий в этой теме.

**3. Синтаксическая роль в предложении:**

Личные формы глагола, а также безличные глаголы чаще всего бывают сказуемым.

Примеры:

Я люблю Петербург.
<br/>
Светает.

Неопределённая форма глагола – сказуемым или его частью, а также подлежащим и несколько реже - главным членом односоставного безличного предложения, дополнением, определением и обстоятельством.

Примеры:

Я люблю гулять по Петербургу.
<br/>
Гулять по Петербургу – огромное удовольствие.
<br/>
Быть дождю!
<br/>
Дети просили нас поехать в Петербург.
<br/>
У нас возникло желание поехать в Петербург.
<br/>
Я пошёл пройтись по вечернему Петербургу.


_Внимание:_
<br/>
Синтаксическая роль причастий и деепричастий рассматривается только теми авторами, которые относят их к формам глагола.

Причастия бывают: полные – определением, краткие - сказуемым.

Петербург – город, основанный Петром I.

Петербург основан Петром I.

Деепричастия бывают в предложении обстоятельством.

Основав Петербург, Пётр I перенёс туда столицу.

## **Виды глагола**

Вид – это постоянный морфологический признак глагола. Все глаголы относятся к совершенному или несовершенному виду. Общепринятым является обозначение:

- СВ – для глаголов совершенного вида,
- НСВ – для глаголов несовершенного вида.

Вопросы к глаголу как к части речи: _что делать? что сделать?_ - отражают деление глаголов по видам.

**Образование видов**

Большинство непроизводных русских глаголов – это глаголы НСВ, например: _есть, жить, любить, прыгать, кричать._
<br/>
От них с помощью приставок и суффиксов образуются глаголы СВ, например:

есть    → поесть, доесть, переесть,
<br/>
жить    → пожить, дожить, пережить,
<br/>
любить  → полюбить,
<br/>
прыгать → прыгнуть,
<br/>
кричать → крикнуть.

Также в русском языке распространено образование глаголов НСВ от глаголов СВ. При этом используются суффиксы НСВ: -ыва-, -ва-, -а-, например:

переписать → переписывать,
<br/>
сбить      → сбивать,
<br/>
решить     → решать.

Некоторые глаголы СВ и НСВ составляют видовые пары, например:

делать – сделать,
<br/>
писать – написать,

прыгать – прыгнуть,
<br/>
расписывать - расписать.

Значение у глаголов, составляющих видовую пару, различается только одним компонентом: процесс – результат, многократное – однократное действие.
<br/>
Многие глаголы СВ и НСВ видовой парой не считаются, т.к. кроме значения вида различаются еще каким-либо дополнительным значением, например:

- писать          (НСВ)
- дописать      (СВ, дополнительное значение: доведение действия до конца),
- переписать  (СВ, дополнительное значение: совершение действия заново),
- списать         (СВ, дополнительное значение: совершение действия по образцу, копирование),
- исписать        (СВ, дополнительное значение: написать много, покрыть письмом какую-то поверхность) и т.д.

Глаголы СВ И НСВ имеют разные формы:

- **у глаголов НСВ в изъявительном наклонении три формы времени,** например:
>- настоящее время: _люблю, любишь, любит, любим, любите, любят,_
>- будущее время: _буду любить, будешь любить, будет любить, будем любить, будете любить, будут любить_ (форма будущего времени, образованная с помощью глагола _быть_, называется составной формой),
>- прошедшее время: _любил, любила, любило, любили._
- **у глаголов СВ в изъявительном наклонении только две формы** : будущего и прошедшего времени. Настоящее время у глаголов СВ невозможно, т.к. это противоречит их видовому значению.  Форма будущего времени у глаголов СВ не составная, как у глаголов НСВ, а простая: _полюбит, посмотрит, узнает _и т.д.
>- будущее время: _полюблю, полюбишь, полюбит, полюбим, полюбите, полюбят,_
>- прошедшее время: _полюбил, полюбила, полюбило, полюбили. _

_Внимание:_

В русском языке есть   **двувидовые глаголы**. Это глаголы, у которых значение вида можно определить только в контексте. В одних контекстах они выступают как глаголы СВ, а в других как НСВ, например:

В конце концов преступников _казнили_ (СВ).
<br/>
Преступников _казнили_ целый месяц (НСВ).
<br/>
Вчера он _обещал_ (СВ), что заедет к нам сегодня.
<br/>
Каждый день он _обещал_ (НСВ) заехать, но всякий раз откладывал свой визит.

_Не удивляйся: _

Если у глагола разные лексические значения, то и видовые пары могут быть разные.

Например:

Учить (НСВ) – _выучить_ (СВ) что? (слова, стихотворение, песню), т.е. учить что-то самому(-ой).
<br/>
Учить (НСВ) – _научить_ (СВ)  кого? (сына, детей, старшеклассников, спортсменов), т.е. учить кого-то чему-то.

## **Переходность**

Переходность – это свойство глагола управлять существительными, выражающими значение объекта действия, например:

_любить_ (кого? что?) мать, животных, книги, шоколад
<br/>
_смотреть_ фильм, журналы, фотографии
<br/>
_читать_ книгу, доклад, записку, поздравление
<br/>
_есть_ мороженое, курицу, суп, торт
<br/>
_пить_ воду, чай, кофе, сок

Запомните: чаще всего данное значение выражено в русском языке существительными в В.п. без предлога.

В том случае, если при глаголе есть отрицательная частица _не_, существительное чаще бывает в Р.п. Значение объекта при этом не изменяется. Например:

Не любить (кого? чего?) брата, животных, книг, шоколада.

Если глагол управляет В.п. существительного со значением объекта, то этот глагол переходный. Если после глаголов стоят существительные в других формах, а винительный падеж без предлога невозможен, то глагол непереходный, например: _гулять по городу, прыгать в воду, расти около дома, сомневаться в правильности, радоваться удаче_ и др. Употребление таких глаголов с существительными в В.п. невозможно, например, по-русски нельзя сказать: _гулять город, прыгать воду, расти дом, радоваться удачу._

_Внимание:_

Важно, что от переходных глаголов образуются формы страдательных причастий.

  **Возвратность**

Глаголы делятся на возвратные и невозвратные. Формальным показателем является формообразующий суффикс –ся (-сь), стоящий в конце слова. Если форма возвратного глагола имеет окончание, то суффикс –ся -сь следует за ним, например:

одевал ся, одевалась, одевалось, одевались.

_Внимание:_

- суффикс –ся бывает после согласных, например: _купался_, _купается_,
- суффикс -сь - после гласных: _купалась_, _купались_.

Значения возвратных глаголов может быть разным, например:

- _Умываться, одеваться, обуваться_ (действие субъекта направлено на себя),
- _встречаться, обниматься, целоваться_ (взаимные действия, направленные друг на друга: нельзя встречаться, обниматься, целоваться с собой),
- _удивляться, радоваться, сердиться_ (состояние субъекта),
- _ткань мнётся, собака кусается, кошка царапается_ (признак, характеризующий свойства субъекта),
- _смеркается_ - безличность.

_Запомните:_

Возвратные глаголы  непереходные.

  **Спряжение**

Спряжение глагола - это характер изменения глагола в форме настоящего времени по лицам и числам. Спряжений два, отнесённость к одному из двух видов производится по набору окончаний. Это означает, что глаголы не изменяются по спряжениям, они относятся к ним. Спряжение, таким образом, постоянный морфологический признак глаголов.

**Образцы спряжений**

|  |  | **1 спряжение** | **2 спряжение** |  |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| **Лицо** | **Единственное** | **Множественное** | **Единственное** | **Множественное** |
| 1 | знаю, пью | знаем, пьём | строю, сплю | строим, спим |
| 2 | знаешь, пьёшь | знаете, пьёте | строишь, спишь | строите, спите |
| 3 | знает, пьёт | знают, пьют | строит, спит | строят, спят |

_Внимание:_

Если окончания ударные, то определение спряжения не вызывает проблем. Не нужно ставить глаголы в неопределённую форму: окончания ясно слышны, поэтому вы не ошибётесь ни в написании, ни в разборе.
<br/>
Проблема может возникнуть лишь с глаголами, у которых окончания в безударном положении.

Для того чтобы определить окончания или тип спряжения глаголов с безударными окончаниями, нужно поставить глагол в неопределённую форму. Если глагол на **-ить** , то это глагол 2 спряжения.
<br/>
**Исключение** : _брить, стелить_ и устаревшее слово _зиждиться_. Также ко 2 спряжению относятся

-   **7 глаголов-исключений на**  **-еть** : _вертеть, терпеть, обидеть, зависеть, ненавидеть, _и _видеть,_ и _смотреть_,
-   **4 глагола-исключения на**  **-ать** : _гнать, держать, слышать, дышать_.

Остальные глаголы с безударными окончаниями относятся к 1-му спряжению.

_Внимание:_

Глаголы _хотеть, бежать_ и _чтить_ особенные. Их и все производные от них, например: _побежать, добежать, перебежать, сбежать, пробежаться_ и т.п., относят к **разноспрягаемым глаголам.** Особенность глаголов этой группы в том, что в одних формах эти глаголы имеют окончания 1 спряжения, а в других - 2. Проспрягаем эти глаголы:

хотеть - хочу, хочешь, хочет, хотим, хотите, хотят (в ед.ч. окончания 1 спр., во мн. - 2).
<br/>
бежать - бегу, бежишь, бежит, бежим, бежите, бегут (во всех формах, кроме 3 л. мн.ч., окончания 1 спр., в 3 л. мн.ч. - окончание 2 спр.)
<br/>
чтить - чту, чтишь, чтит, чтим, чтите, чтут (во всех формах, кроме 3 л. мн.ч., окончания 1 спр., в 3 л. мн.ч. - окончание 2 спр.)

_Внимание:_

Глаголы _есть_ и _дать_ не относятся ни к какому спряжению. У них особые наборы окончаний.

Есть - ем, ешь, ест, едим, едите, едят,
<br/>
Дать - дам, дашь, даст, дадим, дадите, дадут.

Так же изменяются глаголы, являющиеся производными от есть и дать, например: _поесть_, _доесть_, _съесть_, _передать_, _подать_ и т.п.

Знать спряжение глаголов нужно, поскольку это знание позволяет правильно писать личные окончания глаголов, а также суффиксы действительных и страдательных причастий настоящего времени. Умение определять спряжения глаголов нужно и при выполнении морфологического разбора.

  **Наклонение**

Наклонение - это изменяемый морфологический признак. Он выражает отношение действия к реальности. Наклонений в русском языке три:

- изъявительное,
- повелительное,
- условное (также распространён термин &quot;сослагательное&quot;).

### **Изъявительное наклонение**

Глаголы в изъявительном наклонении выражают реально происходящие действия и изменяются по временам.

Времён в русском языке три: настоящее, прошедшее и будущее. Формы настоящего и будущего времени могут совпадать. В настоящем и будущем времени глаголы спрягаются, т.е. изменяются по лицам и числам. Окончания, таким образом, служат не только показателем лица и числа, но и времени и наклонения. В прошедшем времени глаголы изменяются по числам и в единственном числе по родам. Окончания служат показателями числа и рода, а формообразующий суффикс -л - показателем времени и наклонения.

### **Повелительное наклонение**

Глаголы в повелительном наклонении выражают побуждение. Глаголы в повелительном наклонении имеют формы единственного и множественного числа 1, 2 и 3 лица. Примеры:

- пойдём, пойдёмте, давай пойдём, давайте пойдём - формы 1 лица выражают побуждение к совместному действию;
- иди, идите - формы 2 лица выражают побуждение к действию;
- _пусть (пускай) идёт_, _идут_, _да здравствует_ - побуждение относится к 3 лицу.

Формы повелительного наклонения со словами _давай_, _давайте_, _пусть_, _пускай_, _да_ называются аналитическими формами. Эти слова участвуют в образовании форм 1 и 3 лица и являются показателями повелительного наклонения вместе с глаголами, с которыми они употребляются.

### **Условное наклонение**

Глаголы в условном наклонении могут выражать:

- условие,
- действие, возможное при каких-либо условиях.

Примеры:

Если _бы_ ты _позвонил_, мы _бы встретилис_ь. Если _бы_ мы _встретились_, я _бы вернула_ тебе книгу.

Форма глаголов в условном наклонении такая же, как в прошедшем времени изъявительного наклонения, но с частицей _бы_. Если форма выражена двумя словами, то считается аналитической. Значит, показателем условного наклонения является формообразующий суффикс -л и частица _бы_.

Мнения относительно формы глагола в условном наклонении различны. Одни авторы полагают, что это форма прошедшего времени, а другие считают ее омонимичной форме глагола в прошедшем времени.

  **Время**

Время - это изменяемый признак. Время, как и наклонение, глагольная категория. Они не свойственны другим частям речи.
<br/>
Время глагола выражает соотношение времени действия и момента речи. Формы времени различаются только в изъявительном наклонении. Времён три:

- прошедшее,
- настоящее,
- будущее.

Не у всех глаголов есть формы всех трёх времён. У глаголов совершенного вида нет формы настоящего времени.

Реальное время и грамматическое время могут не совпадать. Например:

Вчера он _приходит_ и _говорит_: - Сегодня я пришёл вовремя

(действие в прошедшем выражено формами настоящего времени).

Будущее время может быть выражено аналитически, двумя словами: глаголом _быть_ в нужной форме и глаголом несовершенного вида в неопределённой форме, например:

Завтра мы _будем читать_, потом я уеду, а ты _будешь писать_ сочинение

(будем читать - 1 л., мн.ч., будешь писать - 2 л., ед.ч.).

У глаголов совершенного вида образуется только простое будущее время, например: _уеду_, _напишешь_, _посмотрим._
<br/>
По-русски нельзя сказать: _будешь написать, будем посмотреть._ Это грубое нарушение морфологической нормы.

  **Лицо**

Лицо - это изменяемый признак у глаголов настоящего и будущего времени изъявительного наклонения и глаголов повелительного наклонения. Лицо обозначает производителя действия.
<br/>
Если действие совершается говорящим, то глагол ставится в форму 1 лица.
<br/>
Если действие совершается слушающим, то глагол ставится в форму 2 лица.
<br/>
Если действие совершается другими лицами, не участвующими в разговоре, то глагол ставится в форму 3 лица.

_Я люблю апельсины._ (1 л., ед.ч.)
<br/>
_Мы любим апельсины._ (1 л., мн.ч.)

_Ты любишь апельсины._ (2 л., ед.ч.)
<br/>
_Вы любите апельсины._ (2 л., мн.ч.)

_Он любит апельсины._ (3 л., ед.ч.)
<br/>
_Они любят апельсины._ (3 л., мн.ч.)

_Будем читать!_ (пов. накл., 1 л. мн.ч.)
<br/>
_Люби читать! Любите читать!_ (пов. накл., 2 л. ед. и мн.ч.)
<br/>
_Пусть читает! Пусть читают!_ (пов. накл., 3 л. ед. и мн.ч.)

В русском языке возможны глаголы, обозначающие действие, у которого нет производителя. Такие глаголы называются безличными.

### **Безличные глаголы**

Безличные глаголы обозначают состояние природы или человека, которое не зависит от их воли. Поэтому и природа, и человек не рассматриваются как производители действия.

Темнеет.
<br/>
Смеркалось.
<br/>
Меня тошнит.
<br/>
Мне нездоровится.

Формы глагола в безличной форме не могут быть сказуемым в двусоставном предложении. Они являются главными членами односоставных безличных предложений.

  **Род**

Род - это изменяемый морфологический признак глагола. Глаголы имеют формы рода в ед.ч. прош. времени изъявительного наклонения и формы ед.ч. условного наклонения.

Урок _прошёл_, лекция _прошла_, собеседование _прошло_, встречи прошли (в прош. времени изъявит. накл. род различается только в ед.ч.).
<br/>
Если бы урок _прошёл_ (лекция _прошла_, собеседование _прошло)_, мы бы ушли домой (в усл. накл. род различается только в ед.ч.).

  **Число**

Число - морфологический признак, свойственный всем глагольным формам, кроме неопределённой формы глагола и деепричастия.
