## **Буквы з и с на конце приставок**

В приставках   раз- (рас-) ,   из- (ис-) , воз- (вос-) ,   вз- (вс-) ,   без- (бес-) , низ- (нис-) ,   через- (черес-) перед звонкими согласными корня пишется з, а перед глухими – с :   

РаЗгадать – раСкрасить, вЗлететь – вСкрыть.

## **Буквы о – а в корнях -лаг- / -лож-, -рос- / -раст- (-ращ-)**

В корне   -лаг- / -лож-   на месте безударного гласного
<br/>
перед   г   пишется буква   а ,
<br/>
перед   ж   –   буква   о :

_предполагать   –   предположение ._

Исключение:   _полог._    

В корне   -рос- / -раст- (-ращ-)   на месте безударного гласного
<br/>
перед   с пишется буква   о ,
<br/>
перед ст, щ   –   буква   а :

 _росли   –   растение   –   приращивание. _

Исключения:

_отрасль,   росток,   на вырост,   ростовщик,_
<br/>
_Ростов,   Ростислав_ и   слова,   от   них   образованные.

## **Буквы ё – о после шипящих в корне слова**

В корне слова после шипящих под ударением пишется   ё (хотя произносится   о ),   если при изменении слова или при подборе однокоренных слов   ё   чередуется с   е :

_чёрный – чернеть,     пшёнка – пшено,     расчёска – чесать._ 

После шипящих в корне слова под ударением и без ударения пишется буква   о , если нельзя проверить однокоренным словом с   е :

_крыжовник, шорох, шорты, трущоба, обжора,_
<br/>
_капюшон, шов, чащоба, трещотка   (под ударением);_

_шоколад, шофёр, жокей, шоссе, жонглёр,_
<br/>
_шокировать   и   др.   (без ударения)._

Таких слов немного, их обычно запоминают как словарные слова.

Необходимо различать корни   -жог-   и   -жёг- .
<br/>
В существительных с этим корнем пишется о : _ожог пальца;_
<br/>
в глаголах   –   ё: _Петя ожёг палец._

## **Буквы ы, и после ц**

Буква и   после   ц   пишется:
* в корне слова:
<br/>
_цифра,   циркуль,   цирк,   панцирь_.
<br/>
Исключения:   _цыган,   на цыпочках,   цыплёнок,   цыц,   цыкать_
<br/>
и слова, от них образованные   ( цыганский, цып-цып, цыплячий и др. );
* в словах на -ция :
<br/>
_композиция,   плантация,   интеллигенция,   акация,   милиция._   

Буква   ы   после ц   пишется:
* в окончаниях существительных и прилагательных:
<br/>
_круглолицый,   страницы,   улицы;_
* в суффиксе имён прилагательных   -ын- :
<br/>
_сестрицын,   лисицын._

## **Правописание о – е после шипящих и ц в окончаниях существительных**

После шипящих   и   ц   под ударением в окончаниях имён существительных пишется   о, без ударения —   е :
<br/>
_камышом,   товарищем,   крыльцом,   ситцем._

## **Правописание гласных в падежных окончаниях прилагательных**

Падежные окончания прилагательных удобней всего проверять постановкой вопроса   какой?   в нужном падеже, так как окончания прилагательных и вопроса совпадают.
<br/>
_Шли с ношей ( какой? ) тяжёлой.   Краска ( какая? ) яркая._
<br/>
_Пробирались дремучим ( каким? ) лесом._

Исключение составляют прилагательные   м. р.   ед. ч.   в   И. п.   и   В. п.
<br/>
Помните, что окончания этих прилагательных нельзя проверять вопросом.
<br/>
В   И.   и   В. п. ед. ч.   в   м. р.   пишется   
* -ой   ( при ударении на окончании ),
* -ый   или   -ий   ( при ударении на основе):

_яркий голубой цвет,   зелёный цвет._ 

Прилагательные в   м.   и   ср.   роде,   в   Т. п.   ед. ч.   имеют окончание
<br/>
-ым   (-им) ,   а в   П.п.   —   -ом,   -ем :

_( каким? )   резвым конём, синим морем,_
<br/>
_( о каком? )   о резвом коне, о синем море;_
<br/>
_( каким? )   пробирались мрачным, дремучим лесом;_
<br/>
_( о каком? )   говорили о мрачном, дремучем лесе._

Прилагательные в   ж. роде, в   В. п.   ед. ч.   имеют окончание -ую (-юю),
<br/>
в   Р.,   Д.,   Т.,   П.   падежах имеют окончание   -ой (-ей):

_вижу прекрасную утреннюю   ( какую?   В. п. )   зарю,_
<br/>
_любуюсь прекрасной утренней   ( какой?   Т. п. )   зарёй._

В окончаниях имён прилагательных после шипящих под ударением пишется   о ,   без ударения — буква   е:

_большого дома,   хорошего настроения._

## **Правописание -тся и -ться в глаголах**

Буква ь пишется в неопределённой форме глагола, которая отвечает на вопросы     что делать?     что сделать?
<br/>
_На небе начали (что делать?) появляться первые звёзды._

Буква ь не пишется в формах глагола, которые отвечают на вопросы что делает?     что сделает?
<br/>
_На небе скоро (что сделают?) появятся первые звёзды._
<br/>
_Саша (что делает?) учится читать._

Если в предложении нет подлежащего, и вопрос к глаголу поставить нельзя, значит этот глагол стоит в форме 3-го лица ед. ч. и пишется без ь.
<br/>
_  Учиться всегда пригодится.       Не годится ей молодиться!   _  

## **Спряжение глаголов. Как определить спряжение глагола с безударным личным окончанием**

Изменение глаголов по лицам и числам называется спряжением. При спряжении изменяются окончания глаголов.

Глаголы I спряжения имеют окончания:
<br/>
-у (-ю),   -ешь (-ёшь),   -ет (-ёт),   -ем (-ём),   -ете (-ёте),   -ут (-ют).

Глаголы II спряжения имеют окончания:
-у (-ю),   -ишь,   -ит,   -им,   -ите,   -ат (-ят). 

Спряжение глаголов определяется двумя способами:
* по личному окончанию, если оно ударное:
<br/>
петь – поёшь, поёт, поют (I спр.);   сидеть – сидишь, сидим, сидят (II спр.);
<br/>
лежать – лежишь, лежит (II спр.);   греметь – гремишь, гремит (II спр.);
* если личное окончание безударное, то спряжение глагола определяется по суффиксу неопределённой формы.

Чтобы определить спряжение глагола с безударным личным окончанием, нужно:
1. поставить глагол в неопределённую форму (гуляет - гулять);
2. определить, какая гласная стоит перед -ть.

Ко II спряжению относятся:
* глаголы в неопределённой форме оканчивающиеся на -ить (кроме брить, стелить);
* 7 глаголов на -еть: смотреть, видеть, ненавидеть, зависеть, терпеть, обидеть, вертеть;
* 4 глагола на -ать: слышать, дышать, гнать, держать, а также все приставочные глаголы, образованные от них.
<br/>
Например:     _задышать, присмотреть, перегнать.   _

К I спряжению относятся все остальные глаголы, оканчивающиеся в неопределённой форме на -еть, -ать, -ять, -оть, -уть, -ыть:
<br/>
_греть,   тянуть,   таять._

Примечание.
<br/>
По начальной форме, не поставив сначала глагол в личную форму, его спряжение определить нельзя:
<br/>
_жить – живёшь, живут (I спр.);     шуметь – шумишь, шумят (II спр.)._     

## **Мягкий знак после шипящих в глаголах во 2-ом лице единственного числа**

На конце глаголов 2-го лица единственного числа после шипящих пишется мягкий знак, который сохраняется и перед суффиксом   -ся :
<br/>
_танцуешь,   говоришь,   будешь танцевать,   станцуешь ;_
<br/>
_(ты) советуешь   –   советуешься._
