По-другому называют разбором слова по составу, потому что задача разбора - определить морфемный состав слова.

На первый взгляд морфемный разбор совсем несложен. В школе этому виду языковедческого анализа уделяют большое внимание. Но слов множество, они различаются и количеством, и составом морфем. Не всё равно, в каком порядке выделять морфемы в слове. Чаще всего ребята начинают с выделения корня, ведь корень как часть слова изучается уже в 1-м классе. Вот им и кажется, что эта часть слова хорошо знакома, поэтому с неё и стоит начинать. И дальше просто: слева от корня находится приставка, а справа - суффикс. Такой подход абсолютно неверен, т.к. ведёт к ошибкам. 
Узнай порядок разбора.

**Внимание:**
Иногда  авторы, находящиеся на разных позициях, трактуют языковые факты неодинаково. Автор этого сайта придерживается трактовки морфемного состава русского языка, представленной в "Морфемно-орфографическом словаре русского языка" А.Н. Тихонова (М.: АСТ; Астрель. 2010). Все примеры сверены с указанным словарём.  
На этом сайте не используются термины, не принятые в школьной традиции обучения русскому языку, такие как: постфикс, аффикс, унификс, конфикс.

**Запомни:**
Труд А.Н.Тихонова "Морфемно-орфографический словарь русского языка" - это бесценная книга. Словарь содержит информацию о морфемном составе 100000 слов русского языка. Старшеклассникам, которые захотят основательно изучить морфемику, рекомендую ознакомиться с разделом "Русская морфемика" на стр. 655-686. Не бойся незнакомых терминов, которые встречаются в словаре А.Н. Тихонова. Все они представлены с толкованиями.

**Порядок разбора**ы
1.	Обозначить окончание и формообразующие суффиксы, если они есть.
2.	Выделить основу.
3.	Определить и выделить приставку (или приставки, если их несколько).
4.	Определить и выделить словообразовательный суффикс (или суффиксы, если их несколько).
5.	Определить и выделить корень слова. 

