**Для фонетического разбора нужно уметь:**

- различать звуки и буквы,
- замечать неточные соответствия и несоответствия между звуковым и буквенным составами слов,
- обозначать произношение звуков транскрипцией,
- определять гласные и согласные,
- отличать ударные гласные от безударных,
- отличать глухие согласные от звонких, а твёрдые от мягких,
- знать, какие согласные непарные по глухости-звонкости, а какие - по твёрдости-мягкости,
- знать, какие позиции сильные, а какие слабые и что происходит в слабой позиции.

**Как приступить к делу**

1. **Выполняя транскрипцию, произнеси слово несколько раз.**
<br/>
Когда пишешь транскрипцию слова, не спеши. Произнеси слово несколько раз. Не утрируй произношение: при этом звучание будет искажено. Слушай себя внимательно.

2. **Перед характеристикой звуков не спеши: проверь транскрипцию.**
<br/>
Выполнив транскрипцию, обязательно проверь её ещё раз. Обрати внимание на звуко-буквенные соотношения: они не всегда прямые. Даже самые короткие слова могут стать причиной неприятностей.  Если в транскрибировании слова допущена ошибка, она повлечёт за собой следующие ошибки в характеристике звуков. Обрати особое внимание на так называемые йотированные буквы: _е, ё, ю, я_ и подумай, какие звуки они обозначают. Проверь, нет ли в слове _ъ_ или _ь_. Убедись, обозначена ли в твоей транскрипции мягкость согласных, произносимых мягко.

3. **Всегда соблюдай последовательность действий - без этого легко что-нибудь упустить.**
<br/>
Выработай чёткую последовательность действий, чтобы не пропустить какой-либо обязательный этап разбора. Полезно, к примеру, начинать разбор с гласных: ударных и безударных. Затем охарактеризовать согласные в сильных позициях. Потом перейти к согласным в слабых позициях.

4. **Внимание на звуки в слабых позициях.**
<br/>
Приучи себя с особенной тщательностью относиться к словам, если в них есть стечение гласных или стечение согласных, шипящие согласные, непарные согласные по твёрдости-мягкости и/или глухости-звонкости. Не забудь, что в слабых позициях со звуками происходят позиционные изменения.

5. **Внимание на орфограммы. Это ошибкоопасные места при фонетическом анализе.**
<br/>
Особо внимательно отнесись к словам, вызывающим орфографические трудности: в них всегда звуко-буквенные соотношения будут иметь какие-то особенности. Орфограммы - это ошибкоопасные места при фонетическом анализе.

**Образцы**

Мы многое делаем по образцам. Поэтому здесь приводятся примеры и комментарии. Кроме этого, на сайте есть [Фонетический словарь](http://russkiy-na-5.ru/phonetics). Познакомься и с ним: он содержит слова,  которые посетители сайта включают в свои поисковые запросы. Списки слов постоянно пополняются. Можно оставить заявку на разбор слова.

**Внимательно изучи образцы фонетического разбора:**

**Ель**

_ель_ - слово из одного слога.

| | | | |
| --- | --- | --- | --- |
| е | — | [й&#39;] | — согл., зв. непарн., мягк. непарн. |
|   |   |  [э] | — гл. ударн. |
| л | — | [л&#39;] | — согл., зв. непарн. (сонорный), мягк. |
| ь | — | [–] |   |
|

| |
| --- |
| 3 б., 3 з. |

_Комментарий: _

- буква _е_ в начале слова обозначает два звука: [й&#39;] и [э]
- буква _ь_ обозначает мягкость предшествующего согласного
- звук [й&#39;]  - непарный по глухости-звонкости и по твёрдости-мягкости
- звук [л&#39;] - непарный по глухости-звонкости, сонорный

**Высокий**

_вы-со´-кий_ - слово из трёх слогов, 2-ой слог ударный.

| | | | |
| --- | --- | --- | --- |
| в | — | [в] | — согл., зв., тв. |
| ы | — | [ы] | — гл. безуд. |
| с | — | [с] | — согл., глух., тв. |
| о | — | [о´] | — гл. ударн. |
| к | — | [к&#39;] | — согл., глух., мягк. |
| и | — | [и] | — гл. безуд. |
| й | — | [й&#39;] | — согл., зв. непарн. (сонорный), мягк. непарн. |
|

| |
| --- |
| 7 б., 7 з. |

_Комментарий:_

- гласные [ы] и [и] - в безударном положении произносятся короче, слабее, но не меняют своего качества
- звук [й&#39;] - непарный по глухости-звонкости и по твёрдости-мягкости, сонорный

**Объезд**

_объ-е´зд_ - слово из двух слогов, 2-ой слог ударный.

| | | | |
| --- | --- | --- | --- |
| о | — | [a] | — гл. безуд. |
| б | — | [б&#39;] | — согл., зв., тв. |
| ъ | — | [–] |   |
| е | — | [й&#39;] | — согл., зв. непарн. (сонорный), мягк. непарн. |
|   |   | [э´] | — гл. ударн. |
| з | — | [с] | — согл., гл., тв. |
| д | — | [т] | — согл., гл., тв. |
|

| |
| --- |
| 6 б., 6 з. |

_Комментарий:_

- буква _е_ после разделительного твёрдого знака обозначает два звука: [й&#39;] и [э]
- звук [т] - пример оглушения звонких на конце слова
- звук [c] - пример оглушения звонкого в позиции пред глухим
- слово может произноситься и по-другому: [абй&#39;эст], т.е. с твёрдым произношением [б]

**Лыжи**

** ** _лы´-жи_ - слово из двух слогов, 1-й слог ударный. ** **

| | | | |
| --- | --- | --- | --- |
| л | — | [л] | — согл., зв. непарн., тв. |
| ы | — | [ы´] | — гл. ударн. |
| ж | — | [ж] | — согл., зв., тв. непарн. |
| и | — | [ы] | — гл. безуд. |
|

| |
| --- |
| 4 б., 4 з. |

_Комментарий:_

- звук [л] - непарный по глухости-звонкости, сонорный
- звук [ж] - непарный по твёрдости-мягкости, написание после него буквы _и _- это традиционное написание
- буква _и_ обозначает звук [ы], согласный [ж] - твёрдый, написание_ и_ после _ж_ традиционное.

**Вьюга**

_вью´-га_ - слово из двух слогов, 1-й слог ударный.

| | | | |
| --- | --- | --- | --- |
| в | — | [в&#39;] | — согл., зв., мягк. |
| ь | — | [–] |   |
| ю | — | [й&#39;] | — согл., зв. непарн. (сонорный), мягк. непарн. |
|   |   | [у´] | — гл. ударн. |
| г | — | [г] | — согл., зв., тв. |
| а | — | [ъ] | — гл. безуд. |
|

| |
| --- |
| 5 б., 5 з. |

_Комментарий:_

- буква _ь_ здесь разделительный мягкий знак
- буква _ю_ после разделительного мягкого знака обозначает два звука: [й&#39;] и [у]
- звук [й&#39;] - непарный по глухости-звонкости и по твёрдости-мягкости, сонорный
- конечный гласный звук в слабой заударной позиции подвергается редукции: [ъ]

**Его**

_е-го´_ – слово из двух слогов, 2-ой слог ударный.

| | | | |
| --- | --- | --- | --- |
| е | — | [й&#39;] | — согл., зв. непарн. (сонорный), мягк. непарн. |
|   |   | [и] | — гл. безуд. |
| г | — | [в] | — согл., зв., тв. |
| о | — | [о´] | — гл. ударн. |
|

| |
| --- |
| 3 б., 4 з. |

_Комментарий:_

- Буква _е _в начале слова обозначает два звука: [й&#39;] и безударный [и]
- буква _г _пишется по традиции в окончаниях прилагательных, числительных местоимений: ого, его – нового, синего, первого. Пишем _г_, произносим [в]

**Праздный**

_пра´-здный_ – слово из двух слогов, 1-й слог ударный.

| | | | |
| --- | --- | --- | --- |
| п | — | [п] | — согл., глух., тв |
| р | — | [р] | — согл., зв. непарн. (сонорный), тв. |
| а | — | [а´] | — гл. ударн. |
| з | — | [з] | — согл., зв, тв. |
| д | — | [–] |   |
| н | — | [н] | — согл., зв. непарн. (сонорный), тв. |
| ы | — | [ы] | — гл. безуд. |
| й | — | [й&#39;] | — согл., зв. непарн. (сонорный), мягк. непарн. |
|

| |
| --- |
| 8 б., 7 з. |

_Комментарий:_

- звуки [р] и [н] непарные по глухости-звонкости, сонорные
- буква _д _пишется, потому что в сильной позиции в корне _праздн_ есть [д]: _празден_ (краткая форма прилагательного, ед.ч., м.р.)
- звук [й&#39;] непарный по глухости-звонкости и по твёрдости-мягкости, сонорный

**Вести´**

_ве-сти´_ – слово из двух слогов, 2-ой слог ударный.

| | | | |
| --- | --- | --- | --- |
| в | — | [в&#39;] | — согл., зв., мягк. |
| е | — | [и] | — гл. безуд. |
| с | — | [с&#39;] | — согл., глух., мягк. |
| т | — | [т&#39;] | — согл., глух., мягк. |
| и | — | [и´] | — гл. ударн. |
|

| |
| --- |
| 5 б., 5 з. |

_Комментарий:_

- Звук [с&#39;] – пример позиционного изменения согласных по твёрдости-мягкости
- Буквы _е_ и _и_ показывают, что согласные перед ними мягкие

**Везти**

_ве-зти´_ – слово из двух слогов, 2-ой слог ударный.

| | | | |
| --- | --- | --- | --- |
| в | — | [в&#39;] | — согл, зв., мягк. |
| е | — | [и] | — гл. безуд. |
| з | — | [с&#39;] | — согл., глух., мягк. |
| т | — | [т&#39;] | — согл., глух., мягк. |
| и | — | [и´] | — гл. ударн. |
|

| |
| --- |
| 5 б., 5 з. |

_Комментарий:_

- Звук [c&#39;] – пример позиционных изменений согласных по глухости-звонкости и по твёрдости-мягкости
- Буквы_ е_ и _и_ показывают, что согласные перед ними мягкие

**Революция**

_ре-во-лю´-ци-я_ - слово из 5 слогов, 3-й ударный.

| | | | |
| --- | --- | --- | --- |
| р | — | [р&#39;] | — согл., зв. непарн. (сонорный), мягк. непарн. |
| е | — | [ь] | — гл. безуд. |
| в | — | [в] | — согл., зв., тв. |
| о | — | [а] | — гл. безуд. |
| л | — | [л&#39;] | — согл., зв. непарн. (сонорный), мягк. |
| ю | — | [у´] |  — гл. ударн. |
| ц | — | [ц] | — согл., глух. непарн., тв. непарн. |
| и | — | [ы] | — гл. безуд. |
| я | — | [й&#39;] | — согл., зв. непарн. (сонорный), мягк. непарн. |
|   |   | [a] | — гл. безуд. |
|

| |
| --- |
| 9 б., 10 з. |

_Комментарий:_

- звуки [р&#39;] и [л&#39;] - непарные по глухости-звонкости, сонорные
- звук [ь] - так обозначается безударный гласный, произносимый в заударных и предударных слогах (кроме 1-го предударного) после мягких согласных
- звук [ц] - непарный по обоим признакам: по твёрдости-мягкости и по глухости-звонкости
- буква _и_ обозначает звук [ы], потому что в корне слова после буквы _ц_ пишется _и_: революция – [р&#39;ьвал&#39;уцый&#39;а] .
- буква _я_ после гласных произносится как два звука: [й&#39;] и [a]. Гласный находится в слабой позиции, заударном слоге, подвергается редукции.
