## **Синтаксический разбор**

### **Что такое синтаксический разбор, в чём его специфика**

**Синтаксический разбор** – это полная грамматическая характеристика синтаксической единицы:

1. словосочетания
2. простого предложения
3. сложного предложения

При синтаксическом анализе важно уметь различать единицы синтаксиса, осознавать, что это единицы разных уровней, и понимать, какими признаками характеризуется каждая из них. Синтаксический анализ требует не путать словосочетание и простое предложение, а также простое и сложное предложения и знать, как следует разбирать каждое из них.

## **Что нужно знать и уметь делать**

Синтаксический разбор требует знаний и умений.

**Нужно знать:**

1. в чём различие между словосочетанием и предложением
2. в чём различие между простым и сложным предложением
3. как строится словосочетание, и какими они бывают (вид по главному слову)
4. синтаксические связи слов в словосочетании: согласование, управление, примыкание
5. какие признаки характеризуют предложение: цель высказывания, смысловая и интонационная законченность, наличие грамматической основы
6. какими бывают предложения по количеству грамматических основ: простое, сложное
7. какими бывают простые предложения по своей структуре: двусоставное, односоставное (назывное, определённо-личное, неопределённо-личное, обобщённо-личное, безличное)
8. какими бывают сложные предложения: по характеру синтаксической связи их частей: союзные, бессоюзные; союзные: сложносочинённые и сложноподчинённые)
9. какова синтаксическая роль слов в предложении ( разбор по членам предложения)

**Нужно уметь:**

1. определять, к каким синтаксическим единицам относится данная для разбора единица
2. выделять словосочетания в предложении
3. находить главное и зависимое слово в словосочетании
4. определять вид синтаксической связи
5. определять грамматическую основу предложения
6. определять тип предложения по грамматической основе (двусоставное – односоставное) и по характеру главного члена (для односоставных предложений)
7. определять члены предложения
8. определять осложняющие компоненты: однородные члены, обособления, вводные элементы ( вводные слова и предложения, вставные конструкции), обращения, прямая речь и цитирование
9. определять количество частей в сложном предложении
10. определять тип синтаксической связи и тип сложного предложения

## **Порядок разбора синтаксических единиц**

### **Словосочетание**

1. Определить главное и зависимое слова, выделить главное, от него поставить вопрос к зависимому.
2. Определить вид словосочетания по главному слову: именное, глагольное, наречное.
3. Определить вид синтаксической связи: согласование, управление, примыкание.

### **Простое предложение**

1. Выполнить разбор по членам предложения: подчеркнуть все члены предложения, определить, чем (словом какой частью речи) они выражены.
2. Дать характеристику по цели высказывания:
>1. повествовательное
>2. вопросительное
>3. побудительное
3. Дать характеристику по выражаемым эмоциям и интонации:
>1. невосклицательное
>2. восклицательное
4. Определить количество грамматических основ и определить тип предложения по их количеству:
>1. простое
>2. сложное
5. Дать характеристику по наличию главных членов:
>1. двусоставное
>2. односоставное
>>1. односоставное с главным членом подлежащим: назывное
>>2. односоставное с главным членом сказуемым: определённо-личное, неопределённо- личное, обобщённо-личное, безличное
6. Дать характеристику по наличию второстепенных членов:
>1. распространённое
>2. нераспространённое
7. Дать характеристику по полноте (наличию членов предложения, необходимых по смыслу):
>1. полное
>2. неполное
8. Определить наличие осложняющих компонентов:
>1. неосложнённое
>2. осложнённое:
>>1. однородными членами предложения
>>2. обособленными членами: определением (согласованным – несогласованным), дополнением, обстоятельством
>>3. вводными словами, вводными предложениями и вставными конструкциями
>>4. обращением
>>5. конструкции с прямой речью или цитированием

**Примечание:**

При выражении обособлений причастными и деепричастными оборотами, а также сравнительными конструкциями, охарактеризовать, чем именно выражено обособление

### **Сложное предложение**

1. Как и в простом предложении, определить члены предложения.
2. Как и в простом предложении, дать характеристику по цели высказывания:
>1. повествовательное
>2. вопросительное
>3. побудительное
3. Как и в простом предложении, дать характеристику по выражаемым эмоциям и интонации:
>1. невосклицательное
>2. восклицательное
4. По количеству грамматических основ (более одной), определить, что предложение сложное.
5. Определить тип синтаксической связи между частями сложного предложения:
>1. с союзной связью
>2. с бессоюзной связью
>3. с сочетанием союзной и бессоюзной связи
6. Определить тип сложного предложения и средства связи:
>1. сложносочинённое (с соединительными союзами: соединительными, разделительными, противительными, присоединительными, пояснительными или градационными )
>2. сложноподчинённое (c подчинительными союзами: временными, причинными, условными, целевыми, следствия, уступительными, сравнительными и изъяснительными, а также союзными словами)
>3. бессоюзное (связь по смыслу, выраженная интонационно)
7. Определить вид сложного предложения (например: сложноподчинённое с придаточным изъяснительным).
8. Далее характеризуется каждая часть сложного предложения (по схеме простого предложения – см. схему разбора простого предложения, пп. 5-8)
9. Составить схему сложного предложения, отражающую
>1. количество частей
>2. связи частей
>3. союзные средства связи

# Примеры и комментарии

## Словосочетание

Посвятив день дому, ты заметишь, что дома тебе стало лучше.

**Примеры 1 – 5:**
посвятив день – глагольное, гл. + сущ., управление
посвятив дому – глагольное, гл.+ сущ., управление
стало лучше – глагольное, гл. + сравнит. степень наречия, примыкание
стало тебе – глагольное, гл. + местоимен., управление
стало дома – глагольное, гл. + нареч., примыкание

Политические изменения значительно разнообразят жизнь.

**Примеры 6 – 8:**
политические изменения – именное, сущ. + прил., согласование
разнообразят жизнь – глагольное, гл. + сущ., управление
значительно разнообразят – глагольное, гл., + нареч., примыкание

Младшие дети долго упрашивали меня рассказать им на ночь сказку.

**Примеры 9 – 15:**
младшие дети – именное, сущ. + прил., согласование
долго упрашивали – глагольное, гл. + нареч., примыкание
упрашивали меня – глагольное, гл. + местоимен., управление
упрашивали рассказать – глагольное, гл. + гл., примыкание
рассказать им – глагольное, гл. + местоимен., управление
рассказать на ночь – глагольное, гл. + сущ. с предл., управление
рассказать сказку – глагольное, гл. + сущ., управление



## Простое предложение

### Пример 1:

<span class="syntax"><span class="definition">Белый</span> <span class="subject">цвет</span> <span class="adverbial">на Западе</span>&nbsp;-&nbsp;<span class="predicate">символ</span> <span class="aplification"> чистоты</span>, а <span class="adverbial">на Востоке</span> – <span class="aplification">траура</span>.</span>
1. Повествовательное,
2. невосклицательное,
3. простое,
4. двусоставное,
5. распространённое,
6. неполное,
7. осложнено однородными обстоятельствами и однородными дополнениями.

### Пример 2:

<span class="syntax"><span class="adverbial">Действуя</span> <span class="adverbial">осознанно</span>, <span class="adverbial">целенаправленно</span> и <span class="adverbial">планомерно</span>, <span class="subject"> ты</span> <span class="predicate"> бережёшь</span> <span class="definition">свои</span> <span class="aplification">силы</span>, <span class="aplification">нервы</span> и <span class="aplification">время</span>.</span>
1. Повествовательное,
2. невосклицательное,
3. простое,
4. двусоставное,
5. распространённое,
6. полное,
7. осложнено обособленным обстоятельством, выраженным деепричастным оборотом с однородными членами и однородными дополнениями.

### Пример 3:

<span class="syntax"><span class="subject">Ночь!</span></span>
1. Повествовательное,
2. восклицательное,
3. простое,
4. односоставное (назывное),
5. нераспространённое,
6. полное,
7. неосложнённое.

### Пример 4:

<span class="syntax">Маша, <span class="predicate">иди</span> <span class="aplification"> к нам</span>!</span>
1. Побудительное,
2. восклицательное,
3. простое,
4. односоставное (определённо-личное),
5. распространённое,
6. полное,
7. осложнено обращением.

### Пример 5:

<span class="syntax"><span class="adverbial">Вчера</span> <span class="adverbial">ночью</span> <span class="adverbial">на улице</span> <span class="predicate">было</span> <span class="adverbial">очень</span> <span class="predicate">холодно</span>.</span>
1. Повествовательное,
2. невосклицательное,
3. простое,
4. односоставное (безличное),
5. распространённое,
6. полное,
7. неосложнённое.

## Сложное предложение

### Пример 1:

<span class="syntax">И <span class="predicate">холодно</span> <span class="adverbial"> так</span><sup>1</sup>, / и <span class="predicate"> чисто</span><sup>2</sup>, /</span>
<br/>
<span class="syntax">И <span class="definition">светлый</span> <span class="subject">канал</span> <span class="predicate"> волнист</span><sup>3</sup>, /</span>
<br/>
<span class="syntax">И <span class="adverbial">с дерева</span> <span class="adverbial"> с</span> <span class="definition"> лёгким</span> <span class="adverbial"> свистом</span></span>
<br/>
<span class="syntax"><span class="predicate">Слетает</span> <span class="definition"> прохладный</span> <span class="subject"> лист</span>…<sup>4</sup></span>
<br/>
(Н.Рубцов)

1. Повестовательное,
2. невосклицательное,
3. сложное, с сочинительной связью, состоит из 4-х частей.
>1. 1 часть: односоставное (безличное), распространённое, полное, неосложнённое.
>2. 2 часть: односоставное (безличное), нераспространённое, полное, неосложнённое.
>3. 3 часть: двусоставное, распространённое, полное, неосложнённое.
>4. 4 часть: двусоставное, распространённое, полное, неосложнённое.
<br/>
Схема: [и …], и […], и […], и […].

### Пример 2:

<span class="syntax"><span class="predicate">Лениться можешь</span> <span class="adverbial"> при условии</span><sup>1</sup>, / если <span class="adverbial">потом</span> <span class="subject">ты</span> <span class="predicate">готов поавралить</span> и <span class="predicate">наверстать</span> <span class="aplification">упущенное</span><sup>2</sup>.</span>

1. Повествовательное,
2. невосклицательное,
3. сложное, с подчинительной связью, состоит из 2-х частей (сложноподчинённое с придаточным условия.
>1. 1 часть: главное, односоставное (определённо-личное), распространённое, полное, неосложнённое.
>2. 2 часть: придаточное условия, двусоставное, распространённое, полное, неосложнённое.
<br/>
Схема: […], (если…).

### Пример 3:

<span class="syntax"><span class="subject">Лето</span> <span class="predicate">коротко</span><sup>1</sup>: /&nbsp;<span class="definition">летний</span> <span class="subject"> день</span> <span class="aplification"> год</span> <span class="predicate"> кормит</span><sup>2</sup>.</span>

1. Повествовательное,
2. невосклицательное,
3. сложное с бессоюзной связью, состоит из 2-х частей.
>1. Часть 1: двусоставное, нераспространённое, полное, неосложнённое.
>2. Часть 2: двусоставное, распространённое, полное, неосложнённое.
Схема: […]: […].

### Пример 4:

Бессмысленнодвигатьсявперёд, не задумываясь о направлении
# 1
, / в конце концовтыобязательнокуда–нибудьпридёшь
# 2
, / но, скорее всего, не туда
# 3
, / кудатебенужно
# 4
.

1) Повествовательное,
2) невосклицательное,
3) сложное с бессоюзной и союзной (сочинительной и подчинительной) связью, состоит из 4-х частей.

Часть 1: двусоставное, распространённое, полное, осложнённое обособленным обстоятельством,
выраженным деепричастным оборотом.
Часть 2: двусоставное, распространённое, полное, неосложнённое.
Часть 3: двусоставное, распространённое, неполное, осложнённое вводными словами.
Часть 4: односоставное (безличное), распространённое, полное, неосложнённое.
Связь 1 и 2 частей бессоюзная, 2 и 3 сочинительная, 3 и 3 подчинительная.
Схема: […]: […], но […], (куда…).
