## **Словообразовательный разбор**

### **Словообразовательный разбор слова должен ответить на вопросы:**

1. От какого слова образовано анализируемое слово?
2. С помощью каких словообразовательных средств образовано слово?
3. Каков способ словообразования?
4. Какие процессы его сопровождают?

Для ответа на эти вопросы нужно уметь:

1. различать изменяемые и неизменяемые слова, а изменяемые ставить в начальную форму,
2. определять основу слова,
3. находить слово, парное анализируемому: наиболее близкое к нему по форме и мотивирующее его по значению,
4. выделять словообразовательные части слов: приставки и суффиксы, а также корни в сложных словах,
5. замечать, какие процессы сопровождают образование производного слова и делать вывод о способе словообразования.

**Внимание:**

Иногда  авторы, находящиеся на разных позициях, трактуют языковые факты неодинаково. Автор этого сайта придерживается трактовки словообразовательной системы русского языка, представленной в &quot;Словообразовательном словаре русского языка&quot; А.Н. Тихонова (в 2 т. М.: АСТ: Астрель. 2008). Все примеры сверены с указанным словарём.

В этом разделе не используются термины, не принятые в школьной традиции обучения русскому языку.

**Запомни:**

Труд А.Н. Тихонова &quot;Словообразовательный словарь русского языка&quot; - это бесценная книга. Словарь содержит информацию о 145 000 слов русского языка. Старшеклассникам, которые захотят основательно изучить словообразование, рекомендую ознакомиться с разделом &quot;Основные понятия русского словообразования&quot; на стр. 24-58. Не бойся незнакомых терминов, которые встречаются в словаре А.Н. Тихонова. Все они представлены с толкованиями.

### **Порядок разбора**

1. Поставь слово в начальную форму. Определи его основу.
2. Подбери к слову такое парное слово, от которого оно образовано.
<br/>
Это слово - ближайшее к исходному по форме и по смыслу. Поставь найденное парное слово в начальную форму и определи его основу.
3. Та(те) часть(ти) слова, которая(ые) различает(ют) производящую и производные основы, является средством образования анализируемого слова.
<br/>
Если это приставка, суффикс или приставка и суффикс одновременно, их необходимо выделить. Механизм выделения тот же, что и при морфемном анализе.
4. Определи способ словообразования.
>1. Сложение: соединение частей основ разных слов: лесостепь, диван-кровать
>2. Сложение в сочетании с суффиксацией: головоломка, вагоноремонтный
>3. Сращение: долгоиграющий, быстрорастворимый
>4. Сокращение основы: зав, зам
>5. Аббревиация: образование сложносокращённых слов: РФ, МГУ, зарплата, военком
>6. Изменение части речи: больной, столовая
5. Укажи, если образование слова сопровождается процессами:
>1. чередования гласных
>2. чередования согласных
>3. чередования с нулём звука
>4. усечения производящей основы
>5. добавления соединительной гласной

**Запомни:**
1. Если искомое слово есть, то его основа – производящая, а основа анализируемого слова – производная.
2. Если слово с производящей основой подобрать невозможно, то основа анализируемого слова – непроизводная.

**Вспомни:**
<br/>
Какие способы словообразования характерны для русского языка?
1. Приставочный: образование слов с помощью приставок: посмотреть ← смотреть, пригород ← город, недорого ← дорого
2. Суффиксальный: образование слов с помощью суффиксов: вторник ← второй,  выдумщик ← выдумать(усечение основы), заборище ← забор
3. Приставочно-суффиксальный: образование слов с помощью приставок и суффиксов: подоконник ← окно, втихаря ← тихо (усечение основы), затенить ← тень
4. Бессуффиксальный: золотой ← золото, зелень ← зелёный, нарыв ← нарывать \*
