# §1. Значение слова

Слово имеет значение. Между звуковой оболочкой слова и значением есть устойчивая
связь. Поэтому, если слово произнести или написать с ошибкой, это сразу будет заметно.
Точно так же люди обратят внимание, если слово употребить в неправильном,
несвойственном ему значении. 

Значение слов можно узнать из словарей. В толковых словарях даны их описания. То, как
слово произносится, фиксируют орфоэпические словари, а как пишется –
орфографические, происхождение слов объясняют этимологические словари.

## 1. Однозначные – многозначные слова

Слова различны: одни выражают только единственное лексическое значение, другие -
несколько лексических значений.

TODO: picture

Если слово выражает одно лексическое значение, оно называется однозначным: _ласково_,
_междуречье_, _какаду_, _огромный_, _овод_ и другие.

Если слово выражает несколько лексических значений, оно называется многозначным:
_корень_, _голова_, _золотой_, _оправдать_, _колено_, _литься_ и другие.

У слова корень выделяют значения:

1. Подземная часть растения, посредством которой оно укрепляется в почве и
получает из земли воду с растворёнными в ней минеральными веществами.
2. Внутренняя, находящаяся в теле часть волоса, зуба, ногтя. Основание,
место соединения органа с телом: _корень языка_.
3. Перен. Начало, источник, основа чего-либо: _корень зла_.
4. Грамм. Основная часть слова (без приставок и суффиксов), которая не
поддаётся дальнейшему разложению на составные части.
5. Мат. Число, дающее данное число при возведении его в определённую
степень. _Извлечь квадратный корень_.

_См. Словарь русского языка в 4 т. АН СССР. М.: Русский язык. 1986. Т. 2. С. 103_

На этом примере видно, что первое значение  -  главное (основное, исходное, первичное), остальные - производные от него, т.е. произведены от него.  Значит, главное значение лежит в основе производных наименований.   
Значения многозначного слова связаны между собой. 
В нашем примере значение 3 – переносное, 4 и 5 – термины.

_На заметку:_
Не удивляйтесь, многозначных слов существенно больше, чем однозначных.

## 2. Прямое – переносное значение слова
Значение слова может быть **прямым и переносным**.

Различают два основных типа переноса наименования: метафора и метонимия.

**Метафора** – перенос наименования по сходству. 
Сходство – это связь объектов в сознании  людей. 
Примеры метафор: дождь _стучит_, часы _спешат_, _туча_ дел, _золотая_ осень.

**Метонимия** – перенос наименования по смежности. 
Смежность – это реальная связь объектов.  
Примеры метонимий: _класс_ писал диктант, читать _Пушкина_, выпить целый _кувшин_. 
Частный случай метонимии – **синекдоха**, при которой наблюдается смежность части и целого. 
Примеры: _номер_ в отеле, лучшая _ракетка_ мира, он у нас _голова_.
 
## 3. Отношения между словами на основе их значения

Все вместе слова образуют словарь языка или лексику языка. Для лексики характерны системные отношения: синонимия, антонимия, омонимия, паронимия.

Дело в том, что слова находятся в различных смысловых отношениях между собой. Значения слов могут быть сходными, близкими, тождественными, а могут быть прямо противоположными. Есть слова, которые пишут и произносят одинаково, но при этом это разные слова, а не одно и то же, потому что значения их совершенно различны. А есть слова с похожим значением, но разным употреблением, сочетаемостью, компонентами значения и формой. Если человек не понимает природы взаимоотношений между словами, он допускает ошибки в словоупотреблении, то есть использует слова неправильно.

**Синонимия** – сходство, частичное или полное совпадение значений разных слов.  
<br/>
**Синонимы** – это разные слова одной части речи, имеющие сходное значение. 
Примеры: _врач - доктор, бегемот - гиппопотам, помидоры - томаты_. 

У одного слова может быть несколько синонимов. Они составляют синонимический ряд, к примеру: _хороший, прекрасный, чудесный, замечательный, великолепный_ (день). 
<br/>
У синонимов могут не совпадать оттенки смысла, стиль, сочетаемость с другими словами, сфера употребления.
<br/>
У многих устаревших слов есть синонимы в современном языке: _шея – выя, палец – перст, глаз – око_.
<br/>
Слово может быть синонимом фразеологизма: _бездельничать, лодырничать - бить баклуши, умереть – отдать богу душу_.

**Антонимия** – противоположность соотносимых значений. 
<br/>
**Антонимы** – это слова одной части речи, имеющие противоположное значение. Именно противоположное, а не разное. 
Слов с разными значениями великое множество, но антонимами они не являются. 
Помните, как Незнайка, взявшись сочинять стихи, придумал «рифму»: _Палка – селёдка_. 
Вам было смешно, потому что эти слова не рифма. И не антонимы. Это просто разные слова. 
А примеры антонимов такие: _горячий – холодный, дорогой – дешёвый, уйти – прийти_.   
<br/>
Антонимические отношения наиболее характерны для качественных прилагательных и наречий: _горячий – холодный, быстро - медленно, вверх – вниз_. 
Широко встречается антонимия и у  глаголов: _открыть – закрыть, смеяться – плакать, засыпать – просыпаться_, 
а также у предлогов: _перед – за, под – над, к – от: перед домом – за домом, под домом – над домом, к дому – от дома_.
<br/>  
Выражению антонимических отношений в русском языке помогает развитая система приставок. 
С их помощью создаются однокоренные антонимы, например: _красивый – некрасивый, войти-выйти, приехать – уехать_.
<br/>
Существительным с конкретным значением, именам собственным, числительным, большинству местоимений антонимичные отношения несвойственны.

**Омонимия** – совпадение в звуковом оформлении, написании и грамматическом оформлении слов, значения которых различны.
<br/> 
**Омонимы** – слова  или формы слов, сходные по звучанию и написанию, но с различным значением. 
Отсутствие связи в значении внешне сходных слов – это определительный признак омонимов, отличающий их от многозначных слов. 
В словарях омонимы включаются в разные словарные статьи. 
Примеры: лук (растение) – _лук_ (оружие), _коса_ ( причёска) – _коса_ (орудие для кошения травы), _балка_ (часть строительной конструкции) – _балка_ (овраг).
<br/>
Кроме лексической омонимии в русском языке широко представлена грамматическая омонимия: _мой_ (притяжательное прилагательное) – _мой_ (повелительное наклонение глагола), 
_печь_ (имя существительное) – _печь_ (неопределённая форма глагола), _вот_ (указательное местоимение) – _вот_ (частица).
<br/> 
Разные слова, совпадающие в одной или нескольких грамматических формах, называются **омоформами** (грамматическими омонимами).
<br/>
Слова с разными значениями и одинаковым произношением называются **омофоны** (фонетические омонимы): _пруд [прут] – прут [прут], луг [лук] – лук  [лук]_.
<br/>
Слова, по-разному произносящиеся и имеющие разные значения, но сходные по написанию, называются **омографами** (графическими омонимами): _му´ка – мука´, во´ды – воды´_.

**Паронимия** – это отношения различия по значению при внешнем сходстве.
<br/>
**Паронимы**, соответственно, это слова с разным значением, но имеющие внешнее сходство.
<br/>
Паронимия в русском языке вызвана богатой системой словообразования: 
паронимами часто бывают однокоренные слова, имеющие различия в значении, сочетаемости и употреблении. 
Примеры: _водный – водяной, геройский – героический, действующий – действенный, надевать – одевать_. 
Смешение, неразличение  паронимов – типичная речевая ошибка.
 
# §2. Фразеология

В русском, как и во многих языках мира, есть интересное явление.

Подумайте, что означают выражения: 
_лезть в бутылку, битый час, как с гуся вода, быть не в своей тарелке, куда глаза глядят, зарубить на носу_. 
Важно, что  смысл изречения не складывается из значений входящих в них слов. Такие выражения носят устойчивый характер. Они используются как готовые штампы, как слово: одно сочетание - одно понятие. Такие устойчивые лексические сочетания называются фразеологизмами, а дисциплина их изучающая, фразеологией.

С разных точек зрения фразеологизм близок к слову.

У фразеологизмов, как и у слов, есть прямое соответствие значения звуковой оболочке. Поскольку это устойчивое сочетание, то обычно слова в них не меняют местами и не пропускают. От этого фразеологизм можно разрушить. Поскольку сочетание слов выступает как один сигнал, то тако сигнал должен узнаваться всеми людьми, говорящими на данном языке. Поэтому фразеологизмы нужно произносить и писать правильно, не коверкая их устойчивую форму.

Примеры речевых ошибок: 
_хоть кол на голове чеши_ вместо: _хоть кол на голове теши_ (от глагола тесать), 
_яйца выведенного не стоит_ вместо: _яйца выеденного не стоит_, _кум королём_ вместо: _кум королю_. 
Ошибки искажают смысл фразеологизма и мешают ему выполнять свою экспрессивную роль, затрудняют коммуникацию.

В предложении фразеологизм обычно бывает одним членом предложения, как и слово. _Заруби себе на носу!_ (сказуемое), _Битый час_ тебя жду (обстоятельство).
<br/>
Фразеологизмы трудны для понимания людей иной речевой культуры, например, русские фразеологизмы - большая проблема для иностранцев. Особенно трудно бывает понять фразеологизмы, у которых высокая степень связанности элементов.  
 
# §3. Происхождение слов

Основу лексического состава языка составляют **исконно русские слова**.

К ним относятся слова, пришедшие из праязыков: индо-европейского, праславянского, древнерусского, а также слова, появившиеся в русском языке после XIV века (после распада Киевской Руси).
**Индо-европейский язык** – это язык индо-европейских племен  в VI-V тысячелетиях до н.э. Он лёг в основу современных европейских языков. Слова, обозначающие степени родства, очень древние. И они сходны во многих современных европейских языках, т.к. пришли из общего индо-европейского языка. Мать, сын, дочь, брат, сестра и др.
<br/>
**Праславянский язык** – язык племен-предков славянских народов. До сих пор славянские языки во многом похожи, имеют много общих черт и большой пласт общей лексики: сердце, город, трава, пояс и др.
<br/>
**Древнерусский язык** – язык периода Киевской Руси. Многие слова есть во всех восточнославянских языках: русском, украинском и белорусском. Белка, собака, река, поле, ложка, вместе и др.
<br/>
**Русский язык** после периода Киевской Руси. Привычные всем слова бабушка и ребёнок – это собственно русские слова, появившиеся в русском языке не очень давно.
 
В результате контактов разных народов во всех языках есть **заимствования из других языков**. 
<br/>
При заимствовании слово начинает осваиваться языком. Оно записывается, приобретает произношение и грамматические особенности того языка, которое его заимствует.

_Примеры заимствований_:
- Из древнегреческого языка: _грамматика, алфавит, икона, фамилия, философия, аналогия, библиотека_.
- Из латинского языка: _студент, экзамен, религия, аппарат, архитектура, атмосфера, окулист_.
- Из старославянского языка: _град, злато, глас, чуждый, здравствуй, храбрость_.
- Из голландского: _верфь, гавань, рейд, трюм, трап, каюта, боцман, матрос_.
- Из французского: _балет, актёр, паркет, карусель, абажур, костюм, пальто, бульон, павильон, аппетит_.
- Из немецкого: _бутерброд, шлагбаум,  штат, штурм, вахта, флюгер_.
- Из итальянского: _макароны, вермишель, пицца, тенор, бас, сопрано,  концерт, соната, опера_.
- Из английского: _клуб, митинг, футбол, волейбол, теннис,  айсберг, компьютер, файл, курсор, драйвер_.
- Из тюркских языков: _диван, базар, халва, башмак, караван, сарай, курага, изюм_.
<br/>
Происхождение слов изучает **этимология**.
 
# §4. Употребительность слов
Слова в языке используются по-разному: одни - активно, другие нет. Поэтому лингвисты различают пласты **активной** и **неактивной** лексики.

Почему одни слова употребляются активно, а другие нет? Причины различны. Например:

Слово только недавно появилось и ещё не успело войти в основной словарь активной лексики.
<br/>
Или наоборот: слово устарело, его перестали употреблять активно.
<br/>
Или слово понятно только людям, живущим в одной местности и непонятно другим.
<br/>
Или слово понятно только людям одной профессии.
<br/>
Или слово активно употребляют, но не все люди, а только очень молодые.
<br/>
Или слово вообще придумали, чтобы его не поняли "чужие", не "свои", потому что это слово из секретного языка, созданного группой людей на основе русского.

Поэтому лексику еще делят на **общеупотребительную** и **необщеупотребительную** лексику.

Основной состав лексики - общеупотребительные слова, которые активно используются в современном языке. Но язык развивается, изменяется, как и сама жизнь. Одни явления, реалии, предметы уходят из жизни, а другие появляются. На это реагирует язык. Одни слова устаревают и постепенно уходят из активного употребления, другие, новые, появляются в языке.
 
**Неологизмы** – это новые слова. Многие из них появляются в языке через заимствование.
<br/>
Например, вместе с компьютерами появилось слово компьютер, которое было заимствовано русским языком из английского: _computer_. Это слово быстро стало широкоупотребительным и уже по правилам русского словообразования от него были образованы другие новые слова:

_компьютер→компьютерный,
<br/>
<span style="color:rgba(255, 0, 0, x);">компьютер</span>→компьютерщик,
<br/>
<span style="color:rgba(255, 0, 0, 0.0);">компьютер</span>→компьютеризация_

Бывает и по-другому. _Пиратский_ сегодня это не только «относящийся к пиратам», но и «нелицензионный». Не покупайте _пиратские_ диски и знайте, что их изготовление незаконно. Уже имеющееся в языке слово расширяет сферу употребления, поскольку приобретает новые, актуальные для общества значения.

Одни слова приходят в язык, другие уходят из него, а точнее: выходят из активного употребления. Такова устаревшая лексика, к которой относятся историзмы и архаизмы.

**Историзмы** – это слова, обозначающие понятия, явления, предметы, реалии, неактуальные для современных людей. Мы понимаем их значение, но активно такие слова не используем. _Пищаль_ – «вид оружия», _конка_ – «вид городского транспорта», _кика_ – «женский головной убор».

**Архаизмы** – устаревшие названия, которые вытеснены из активного употребления другими словами: _десница_ – правая рука, _ланиты_ – щёки, _перст_ – палец, _око_ – глаз. Архаичным может быть и какое-либо из значений многозначного слова: _жена_ в значении «женщина», _муж_ в значении «мужчина», _глагол_ в значении «слово».

Проблема употребительности слов не сводится только к временны´м изменениям словарного состава языка. Важен и другой параметр. Большинство слов – общеупотребительные слова, но в языковой состав входят и слова с ограниченным употреблением.

**Слова ограниченного употребления**

**Диалектизмы** - слова, не входящие в общелитературный язык, а употребляемые в отдельных диалектах – областных разновидностях языка. Диалектные особенности проявляются в произношении, грамматике и, конечно, в лексике. Некоторые диалектные слова совсем непонятны людям, живущим в другой местности. Некоторые слова мы понимаем, потому что встречались с этими словами в сказках, песнях, литературе. _Туес_ – «сосуд из бересты, пригодный для переноски жидкостей и ягод», _ку´рень_ - «дом», _бирю´к_ – «одинокий, нелюдимый, угрюмый человек». 

**Профессионализмы** – это слова, активно употребляемые людьми определённых профессий.  В словарях обычно делаются пометы: _мор. - морское, строит. – строительное _ и т.п. Иногда  профессионализмы – это слова с необычным ударением или формой множественного числа. Примеры: _компа´с_ – мор., _крема´_ – мн.ч. от слова крем, _баранка_ - руль, _глянец_ – издат.: глянцевые журналы, _паркет_ - журнал.: протокольный репортаж. Это не узкопрофессиональные слова.

**Термины** - это узкоспециальные слова, известные и понятные специалистам и тем людям, которые изучают науки в школе или университете. Хорошие примеры - языковедческие термины, которые вы должны знать: _корень, суффикс, приставка, окончание, основа слова, подлежащее, сказуемое, определение, дополнение, обстоятельство_.

**Жаргонизмы** – это слова, принятые в каком-либо определённом кругу людей, например среди школьников, студентов, актёров, спортсменов. Сегодня один из жаргонов связан с миром компьютеров и их использованием. Примеры таких жаргонизмов: железо, игрушки, клава. Примеры из студенческого жаргона: хвост, шпора, из актерского: ввод, ввести (при введении нового актера на какую-то роль в спектакле). 

Языковедческое понятие _жаргон_ соотносится с общеупотребительным словом _сленг_. Но это не одно и то же. Сленг распространяется на более широкие слои людей. Например, молодёжный сленг, который, включая школьный и студенческий жаргоны, не ограничивается ими. Считается, что сленг – это использование языка для неформального общения. Поэтому для сленга характерна повышенная эмоциональность: _Забей!_ (не обращай внимания, не думай!), _Не парься!_ (не заботься, не беспокойся!), _Меня прёт от этого музона_ (эта музыка сильно на меня воздействует).

**Арго** – специально составленный тайный язык, например, используемый в преступной среде. _Перо_ – нож, _ствол_ - пистолет, _щипач_ – карманник. Эти слова знакомы нам по книгам и фильмам. Но большинство слов арго непонятно обычным людям.
 
* §5. Стилистические пласты лексики

В языке противопоставлены **нейтральные и стилистически помеченные слова**. 
<br/>
В словарях стилистически окрашенная лексика имеет пометки. Наиболее распространённые из них: книжн., высок., офиц.-дел., науч., разг., сниж., прост.
<br/>
Примеры:

- **Высокая лексика** - лексика, частотная в поэзии и ораторском искусстве: _кончина_ – смерть, _титанический_  – большой. Культурная традиция ценила и оберегала  высокую лексику. Она зафиксирована во множестве текстов художественной литературы VIII и XIX веков.
- **Книжная лексика** – лексика, свойственная письменной речи, но не связанная с разграничением сфер общения: _воззрение_ – взгляд, _чрезвычайно_ – очень.
- **Официально-деловая** – лексика официально-деловой переписки, документации: _удостоверить, вследствие, благодаря, в отличие от_.
- **Научная лексика** – терминология: _котангенс, кровообращение, корреляция_.

В ежедневном бытовом общении люди употребляют много слов, относящихся к сниженной лексике. 
Обычно такие слова не используются в письменной литературной речи. 
**Сниженная лексика** делится на **разговорную и просторечную**.

- **Разговорная лексика** – это слова, которые не выходят за рамки общелитературного языка. 
Их используют в непринуждённом, неофицальном общении люди, владеющие нормами литературного языка. 
Примеры: _электричка_ – электропоезд, _казёнщина_ - казённый стиль. 
Многие разговорные слова  более экспрессивны, оценочны, чем нейтральные: _болтовня_ – пустой разговор, _паршивый_ – плохой, неудачный.
- **Просторечие** – это периферия языка, существующая за счет того, что люди с детства не усвоили грамматических норм и лексики литературного языка. 
Примеры: _косоротиться_ – быть недовольным чем-либо, _косматиться_ – быть непричесанным, _корячиться_ – 1) работать напряжённо, с трудом, 2) двигаться не свободно, а с затруднением. К просторечию относят и грубую ненормативную лексику, выходящую за пределы норм литературного языка.  


