### **Морфология**

**Грамматика –** раздел языкознания, содержащий учение о формах словоизменения, о строении слов, видах словосочетаний и типах предложения, включает в себя две части – морфологию и синтаксис. Синтаксис изучает словосочетание и предложение, морфология – грамматическое учение о слове.

**Морфоло́гия** (от др.-греч. μορφή — «форма» и λόγος — «слово, учение») — раздел грамматики, основным объектом которого являются слова естественных языков, их значимые части и морфологические признаки. В задачи морфологии входит определение слова как особого языкового объекта и описание его внутренней структуры.

Самостоятельные части речи (включают слова, называющие предметы, их действия и различные признаки):
- Имя существительное
- Имя прилагательное
- Имя числительное
- Глагол
- Местоимение
- Наречие
- Причастие
- Деепричастие
- Слова категории состояния

Служебные части речи (не называют ни предметов, ни действий, ни признаков, а выражают только отношения между ними):
- Предлог
- Частицы
- Союзы
- Междометия, звукоподражательные слова.

**Имя существительное** – часть речи, объединяющая слова с грамматическим значением предметности, которое выражается с помощью независимых категорий рода, числа, падежа, одушевленности и неодушевленности. Обозначает предмет, явление, отвечает на вопросы _кто? что?_

**Имя прилагательное** – часть речи, обозначающая признак предмета (качество, свойство, принадлежность), выражающая это значение в категориях рода, числа, падежа и употребляющаяся в предложении в функции определения и именной части составного именного сказуемого. Отвечает на вопросы _какой? чей?_

**Имя числительное** – часть речи, обозначающая отвлеченные числа или количество предметов и их порядок при счете. Выделяются количественные (один, два,десять,двадцать), дробные (одна вторая, две третьих), собирательные (трое, четверо, оба,обе) и порядковые (первый, второй, третий) числительные.

**Местоимение** – часть речи, ключающая слова, которые указывают на предметы, признаки, количества или порядок по счету, но не назвают их (я, он,это, свой, мой, такой, сколько, который). По значению числительные делятся на 9 разрядов:
- Личные: я, ты, он, она, оно, мы, вы, они.
- Возвратные: себя.
- Притяжательные: мой, твой, его,ее, ваш, наш, их,свой.
- Указательные: этот, тот, такой, таковой.
- Вопросительные: кто, что, какой, чей, который, сколько.
- Относительные: кто, что, какой, чей, который, сколько.
- Отрицательные: никто, ничто, ничей, некого,нечего.
- Неопределенные: кто – то, что – то, некий, несколько.
- Определительные: весь, сам, всякий, самый, иной, каждый.

**Глагол** – это знаменательная часть речи со значением действия или состояния, выражающая эти значения с помощью категорий вида, времени, лица, наклонения и выполняющая в предложении в основном функцию сказуемого. Отвечает на вопросы _что делать? что сделать?_

**Причастие** – особая форма глагола, которая, обозначая действие, представляет его как признак предмета: **разбитый** _мальчиком стакан;_ **замерзающий** _зимой пруд_. Причастия имеют признаки глагола (переходность, возвратность, вид, время) и прилагательного (род, число, падеж, функция определения, полную и краткую форму). Причастия делятся на действительные и страдательные.

**Деепричастие** – особая форма глагола, обозначающая действие, котрое выступает как признак другого действия. Отвечает на вопросы _что делая? что сделав?_ В предложении являются обстоятельствами.

**Наречие** – часть речи, включающая слова, котрые обозначают признак действия или состояние (_бежать_ **быстро** _,_ **сильно** _любить_), признак качества ( **пронзительно** _резкий_) признак признака (_ослепительно ярко_), признак предмета (_сон_ **наяву** ). Отвечает на вопросы _как? где? когда?_ и т.д. Наречие – это неизменяемая часть речи. В предложении является обстоятельством.

**Категория состояния** – это лексико – грамматический разряд слов, обозначающих состояние живых существ, природы, окружающей среды (_мне_ **грустно** _, на улице_ **темно** ).

**Предлог** – служебная часть речи, которая в сочетании с косвенными падежами выражает различные отношения между формами имени и другими словами в словосочетании и предложении.

**Союз** – служебная часть речи, выражающая грамматические отношения между членами предложения, частями сложного предложения и отдельными предложениями в составе связного текста.

**Частицы** – служебные слова, которые придают дополнительное смысловые, эмоциональные оттенки предложениям и отдельным словам или служат для выражения различных грамматических отношений.

**Междометие** – часть речи, включающая неизменяемые слова, которые непосредственно выражают наши чувства и волеизъявления: Ай! Ах! Ну! Ура!
