# Морфемика

## §1. Морфема
**Морфема** – это минимальная значимая часть слова. Она не делится на более мелкие значимые части. Слова строятся из морфем, значения морфем при этом являются компонентами общего значения слова.

Морфемы разделяют на словообразовательные и словоизменительные (формообразующие). 
 
**Словообразовательные морфемы** служат для образования слов и помогают выразить лексическое значение слова. 
 
**Словоизменительные (формообразующие) морфемы** нужны для образования форм изменяемых слов и выражают грамматическое значение слов.
 
TODO: picture
 
## §2. Виды словообразовательных морфем

К словообразовательным морфемам  относят корень, приставку, суффикс и интерфикс.

**Корень** – основная морфема, общая для родственных слов и выражающая основное лексическое значение слова.

_Запомни:_

Слова без корня в русском языке невозможны.

В словах дом, домик, домище, домовой, домушник, домоводство, домостроение есть  корень дом. В приведённых примерах сложных слов это первый из двух корней. Корней в слове, как это видно из примера, может быть несколько.

В русском языке есть слова, состоящие только из корня. Это, прежде всего, служебные слова: предлоги: по, к, над, союзы: и, но,  если, междометия: ах, ох, алло,  некоторые наречия: очень, там, а также неизменяемые существительные: кофе, метро  и прилагательные: беж,хаки.
 
**Приставка** – это морфема, занимающая в слове положение перед корнем, например сбегать, приехать, переосмыслить. Приставок, как и корней, в слове  может быть несколько: бессмысленный, беспомощный.

_Запомни:_
 
Слово не может состоять только из приставки.
 
**Суффикс** – морфема, занимающая в слове положение после корня, например человечный, береговой. Во многих русских  словах не один, а несколько суффиксов: насильственно,  американизированный.   

_Запомни:_

Слово не может состоять только из суффикса.

Несколько особо в системе морфем стоит **интерфикс**. 
К интерфиксам  в русском языке относят буквы _**о**_ и _**е**_  в роли соединительных гласных в сложных словах. 
Интерфиксы участвуют в словообразовании, но своего значения не добавляют: тепл**о**ход, пар**о**воз, сам**о**вар.
 
## §3. Виды формообразующих морфем

К формообразующим морфемам относят, прежде всего, окончания и суффиксы.

**Окончание** – это морфема, служащая для изменения слова, образования его форм и выражения значений: числа, рода, падежа, лица. Окончания нужны для связи слов в предложении.
<br/>
Окончания есть только у изменяемых слов. Примеры:

Слушаю, слушаешь, слушает, слушаем, слушаете, слушают 

гл. наст. времени 1-го спр., формы 1-го, 2-го и 3-го лица ед. и множ. ч.

дача, дачи, даче, дачу, дачей, о даче 

сущ. 1-го скл., ж.р., ед. ч., им., род., дат., вин., тв., п. пад.

 
**Нулевое окончание**
Окончание может быть нулевым, т.е. не выраженным, не представленным, но и такое окончание несёт информацию о грамматическом значении.
<br/>
Пример:  стол  – нулевое окончание (сущ. м.р., 2-го скл., им.=вин. пад.), читал  – нулевое окончание (гл. прош. времени, м.р., мн.ч.).
 
_Запомни:_

 В этих словах и этих формах бывают нулевые окончания:
*	у существительных 2-го и 3-го скл. в форме И.п. и В.п. в ед.ч., если их формы совпадают, как у неодушевленных существительных: _дом, конь, мать, ночь_ 
*	у существительных всех склонений в форме Р.п. во мн.ч.: _машин, окон, солдат, армий_ 
*	у кратких прилагательных в форме ед.ч. м.р.: _здоров, рад, счастлив_ 
*	у глаголов в форме изъявительного наклонения, прошед. времени, ед.ч., м.р.: _читал, писал, считал_ 
*	у глаголов в форме условного наклонения, ед.ч., м.р.: _прочитал  бы, написал  бы, сосчитал  бы_
*	у глаголов в форм повелительного наклонения единственного числа: _пиши, читай, считай_ 
*	у кратких страдательных причастий в форме ед.ч. м.р.: _написан, прочитан_

_Не путай:_

Нулевое окончание и отсутствие окончания у неизменяемых слов. Это грубая ошибка, распространённая при разборах.
 
**Формообразующие суффиксы** – это морфемы, стоящие в слове после корня и служащие для образования форм слова. 
Примеры: суффикс неопределённой формы глагола -ть, -ти: читать, идти, суффикс прошедшего времени –л: ходил, повелительного наклонения  -и: смотри, степени сравнения прилагательных и наречий -е:тише. 

### Обсуждаем проблему толкования.  
**Формообразующие суффиксы или окончания?**

Некоторые авторы рассматривают формообразующие суффиксы как окончания. 
Логика их такова: если морфема используется для образования новых слов, это суффикс, а если с помощью морфемы образуются разные формы одного и тогоже слова, то это окончания. 
По этой логике получается, что показатель прошедшего времени -л - окончание, и показатель инфинитива тоже. 
Ведь _любить_ и _любил_ - это одно и то же слово, различны лишь его формы.

Есть авторы, которые занимают позиции непоследовательно. Так -л они считают суффиксом, а -ть, -ти - окончаниями. Объяснить их точку зрения труднее всего.

Рекомендую ребятам не удивляться, встретив новую для себя интерпретацию. Ничего не поделаешь, есть вопросы, относительно которых исследователи еще не пришли к согласию. Главное - быть последовательными и всегда комментировать спорные явления одинаково.

# Словообразование
## §1. Что такое словообразование
Лексический состав языка постоянно пополняется. И не только за счёт заимствований из других языков, как кому-то может показаться.
<br/> 
Например, вместе с компьютерами в мир пришло слово компьютер, которое было заимствовано русским языком из английского: _computer_. Это слово быстро стало широкоупотребительным и уже в русском языке по правилам нашего словообразования от него были образованы другие новые слова:

_компьютер→компьютерный,
<br/>
<span style="color:rgba(255, 0, 0, 0.0);">компьютер</span>→компьютерщик,
<br/>
<span style="color:rgba(255, 0, 0, 0.0);">компьютер</span>→компьютеризация_

Значит, для образования новых слов у языка есть собственые внутренние механизмы. Их изучает словообразование.

Не удивляйся: термин словообразование  употребляется в разных значениях: 
1) процесс образования слов в языке; 
2) раздел языкознания, эти процессы изучающий.
 
## §2. Производная и производящая основы
**Производное слово** – это слово, основа которого образована от другой основы и мотивирована ею. Мотивирована - значит, связана с ней по смыслу и объясняется, толкуется ею.

Домик – это маленький дом (связь по смыслу)
<br/> 
__Домик__←__дом__ (слово  домик  образовано от основы дом с помощью суффикса -ик, производная основа: _домик_)

Следовательно: слово _домик_ производное, а слово _дом_ нет.
 
**Производная основа** – основа нового слова,  например: конфетка←конфета, весенний←весна.
 
**Производящая основа** – основа, ближайшая по форме и смыслу к производной основе: весна→весенний, __конфета__→конфетка.
<br/>  
При образовании сложных и составных слов у них бывает две производящие основы: ___вод___ _(вода)_ и ___воз___ _(возить)_→_водовоз_ или комбинация  производящих основы и слова: ___жёлт___ _(жёлтый)_ и ___красный___→_жёлто-красный_.

Производная основа образована от производящей. Если в современном языке у слова не определяется производящая основа, то слово непроизводное. Это слова, которые не образованы от других слов: _весна, там, около_.
 
## §3. Средства словообразования
**Средство словообразования** - это то, с помощью чего образуются слова. Природа словообразовательных средств различна. К ним относятся:
*	словообразовательные морфемы
*	специальные операции с основой слова
 
Природа средств различна, но предназначение у них схожее: служить для образования одних слов от других.

Словообразовательные морфемы - это
*	приставки, например:  за-, на-, до-, пере- в  словах записать, написать, дописать, переписать 
*	суффиксы, например: -тель-, -ик-, -онок- в словах писатель, садик, медвежонок

Cпециальные операции с производящей основой или несколькими основами - это особые действия, которые позволяют образовывать слова без участия приставок и суффиксов, к примеру, такими операциями являются: 
*	сложение основ: дымоход, водопровод
*	сращение основ: труднодоступный, малопонятный
*	сокращение основы: спец, комп и некоторые другие.
 
При образовании слов могут использоваться одно или сразу несколько средств. Например, при образовании слов бездомный, справа, по-нашему использованы одновременно и приставки, и суффиксы.
 
## §4. Способы словообразования
TODO: image

_Внимание:_

На иллюстрации видно, что бессуффиксный способ словообразования отличается от других. Во многих учебниках об этом способе не сказано ничего: авторы его  не выделяют. Однако в КИМах ЕГЭ этот способ учитывается. Поэтому в нашу схему бессуффиксальный способ включён, но его особое место среди прочих, безоговорочно выделяемых всеми авторами учебников, отмечено пунктиром. И в дальнейшем, на других иллюстрациях такая линия покажет, что элемент содержания вызывает разные интерпретации.
 
У ряда авторов встречается термин _бессуффиксальный_.
 
**Способ словообразования** –  сам процесс образования производной основы от производящей основы. Способ определяется в зависимости от средства словообразования. Возможна комбинация разных способов.

Понятия: средство и способ словообразования - разные, эти термины следует различать и употреблять  правильно. 
При этом важно понимать, что способ словообразования определяется в зависимости от используемого средства. 
Например, если средством является суффикс, то способ суффиксальный, если приставка, то приставочный, если суффикс и приставка 
вместе, то приставочно-суффиксальный. Названия же операциональных средств и способов словообразования совпадают. 
У слова _нефтепровод_ средство словообразования - сложение основ, способ словообразования - тоже сложение основ. 
Не удивляйся этому. Таким образом лингвисты подчеркивают своеобразие операциональных средств, их особой природы.

Для русского языка характерны различные способы словообразования:
-	**Приставочный**: образование слов с помощью приставок: посмотреть←смотреть,  пригород←город, недорого←_дорого_ 
-	**Суффиксальный**: образование слов с помощью суффиксов: вторник←второй,  выдумщик←выдумать (усечение основы), заборище←забор
-	**Приставочно-суффиксальный**: образование слов с помощью приставок и суффиксов: _подоконник←окно, втихаря←тихо_ (усечение основы), затенить←тень
-	**Бессуффиксный (бессуффиксальный)**: выход ← выходить, высь ← высокий
-	**Сложение**: соединение частей основ разных слов: лесостепь, диван-кровать
-	**Сложение в сочетании с суффиксацией**: головоломка, вагоноремонтный
-	**Сращение**: долгоиграющий, быстрорастворимый
-	**Сокращение основы**: зав, зам
-	**Аббревиация, то есть образование сложносокращённых слов**: РФ, МГУ, зарплата, военком
-	**Изменение части речи**: больной, столовая

Частотно образование слова сопровождается явлениями, которые облегчают взаимоприспособление производящей основы и словообразующего средства: приставки, суффикса, корня.

-	**Чередование гласных и согласных, например**:  дорога→дороженька (чередование г//ж)
-	**Вставки интерфикса** - соединительного элемента, служащего фонетической связкой при сложении основ, например: _пар+ходить_ (усечение основы)→пароход
-	**Усечение производящей основы**: катать→кат+ок (суффикс глагольной основы –а при образовании нового слова усечен)

Эти явления нужно уметь заметить и прокомментировать.
 
**Слов в языке великое множество. Среди них вы должны находить производные. Они образованы по-разному. Школьная программа требует уметь определять производную и производящую (или производящие) основы. Нужно понимать,  с помощью каких средств образовано производное слово, а также называть способ словообразования.**

В школьном курсе словообразованию уделяют много внимания, но при обучении теории отводится совсем немного времени. Однако сделать словообразовательный анализ правильно невозможно, если ты не знаешь основ теории. Не обольщайся тем, что тебе легко удаётся словообразовательный разбор самых простых примеров.

