### **Фонетика, звук, гласные и согласные**

**Фонетика** - раздел языкознания, который изучает звуковую сторону языка, т.е. способы образования и изменения звуков в речи, а также их акустические свойства.

**Звук как единица языка.**

Звук-это минимальная нечленимая единица речи, которая является результатом артикуляционной деятельности человека.

**Звуки гласные и согласные.**

Все звуки в русском языке делятся на гласные и согласные. Гласные звуки (6 шт.) - это звуки речи, при образовании которых воздушная струя свободно проходит через голосовые связки, они состоят в основном из голосового тона при полном отсутствии шума.

В зависимости от того, падает на гласную в слове ударение или нет, все гласные звуки делятся на ударные (характеризуются полным произношением) и безударные (редуцированные) звуки.

**Согласные звуки (37 шт.)** - это звуки речи, при произнесении которых воздушная струя встречает различные преграды, они состоят из шума или из голоса и шума.

От того, как участвуют в образовании согласных звуков голос и шум, согласные звуки делятся на:
- **сонорные** (образуются при помощи голоса и незначительного шума): [м], [н], [л], [р], [м&#39;], [н&#39;), [л&#39;], [р], [j];
- **шумные**, которые в сою очередь делятся на звонкие (образуются шумом при помощи голоса): [б], [в], [г] [д] [ж] [з] [б&#39;] [в&#39;] [г&#39;] [д&#39;] [з&#39;]; и глухие (образуются только при помощи шума): [п], [ф], [к], [т], [ш],[с],[х],[ц], [ч&#39;], [п&#39;], [ф&#39;], [к&#39;], [х&#39;]. [т&#39;],[с&#39;].

Согласные звуки делятся на твёрдые ([б], [п], [в], [ф], [д], [т], [з], [с], [ц], [ж], [ш], [г],[к], [х], [м],[л],[н],[р]) и мягкие ([б&#39;], [п&#39;], [в&#39;], [ф&#39;], [д&#39;], [т&#39;],[з&#39;],[с&#39;],[г&#39;],[k&#39;],[x&#39;],[м&#39;][л&#39;],[н&#39;],[р&#39;]).

Согласные звуки могут составлять между собой пары по ГЛУХОСТИ-ЗВОНКОСТИ ([б] - [п], [6&#39;] - [п&#39;], [в] -[ф], [в&#39;] - [ф&#39;], [д] - [т], [д&#39;] - [т&#39;], [з] - [с], [з&#39;] - [с&#39;], [ж] -[ш],[г] - [к], [г&#39;] - [к&#39;]) и по ТВЕРДОСТИ-МЯГКОСТИ ([б] - [б&#39;], [п] - [п&#39;]. [В] - [В&#39;], [ф] - [ф&#39;], [Д] -[Д&#39;], [т] - [т&#39;], [з] - [з&#39;], [с] - [c&#39;], [г] -[г&#39;], [м] - [м&#39;], [л] - [л&#39;], [н] - [н&#39;], [р] - [р&#39;]).

Некоторые согласные не входят в эти пары, они называются непарными: звонкие [л], [л&#39;], [м], [м&#39;], [н], [н&#39;], [р], [р&#39;],[j&#39;], глухие звуки [х], [ц], [ч&#39;], твердые звуки [ж], [ш], [ц] и мягкие [ч&#39;], [щ&#39;], [j&#39;].

Из-за своего звучания звуки [ж], [ш], [ч] называются шипящими, а [з], [с] - свистящими. Звуки [ц] и [ч] называются аффрикаиами. так как они представляют собой слитное сочетание звуков: [тс] и [тш].

**Сильные и слабые позиции звуков.**

В речи все звуки стоят либо в сильной (произносятся более четко), либо в слабой позиции. Сильной для гласных звуков является ударная позиция, а безударная - слабой (ср. до&#39;м - дома&#39;). Для согласных звуков сильной является позиция перед гласными [а], [о], [у], [и], [ы], (грибы), а слабой - в конце сова (гриб - [грип], позиция перед звонкими и глухими согласными, в которой парные по глухости-звонкости согласные не различаются (проезд [проезт]).

**Слог** - это минимальная единица речевого потока, он создается единым дыхательным толчком. Он состоит или из одного гласного звука или из сочетания гласного и согласных. В зависимости от того, на что заканчиваются слоги, они делятся на открытые (заканчиваются на гласный звук: мо-ло-ко) и закрытые (заканчивается на согласный звук Мур-зик).

**Словесное ударение** - это более сильное произношение одного слога в слове, служащее для фонетического объединения этого слова.

В русском языке ударение зависит от силы выдоха, поэтому оно силовое и динамическое. В русском языке нет определенного зафиксированного места ударения, оно может падать на любой слог (разноместное ударение): ма&#39;ма, соба&#39;ка. Русское словесное ударение также является подвижным, так как при переходе слова из одной формы в другую может меняться и место ударения в слове: стена&#39; - сте&#39;ны.

Если слово многосложное (состоит из нескольких основ), то оно может иметь несколько ударений, при этом одно из них - главное, а остальные - второстепенные: ки&#39;нокарти&#39;&#39;на.

Служебные слова и частицы обычно не имеют ударения и примыкают к самостоятельным словам (спереди - проклитики, сзади - энклитики): под две&#39;рью.

Иногда ударение может выполнять смыслораз-личительную функцию, например, за&#39;мок- замо&#39;к.

**Интонация** - это единство взаимосвязанных компонентов: мелодики, интенсивности, длительности, темпа, тембра и пауз. Интонация в высказывании выполняет определенные функции:
- различает коммуникативные виды высказывания: побуждение, восклицание, вопрос, импликацию, повествование;
- оформляет высказывание в единое целое, выделяет его части в соответствии с их важностью;
- выражает конфетные эмоции;
- передает подтекст высказывания;
- характеризует говорящего.
