## ** Предмет синтаксиса**

**Синтаксис** – лингвистическая дисциплина, изучающая синтаксические связи слов в словосочетании и предложении, а также связи простых предложений в составе сложных. Соответственно выделяются три единицы синтаксиса. Каждая имеет свою природу и свойственные ей признаки.

**Синтаксис** – это уровень структуры языка.

**Единицы синтаксиса**

Единицы синтаксиса:

- **словосочетание**
- **простое предложение**
- **сложное предложение**

Важно понимать, что [предложения](http://russkiy-na-5.ru/articles/437) и [словосочетания](http://russkiy-na-5.ru/articles/436) – это единицы разного уровня. Почему ими занимается одна лингвистическая дисциплина – синтаксис? Потому что для синтаксиса важно, как из слов на основе синтаксических связей создаются разные синтаксические конструкции.
<br/>
Слова соединяются в словосочетания, а словосочетания складываются в предложения. Предложение – это синтаксическая конструкция более высокого уровня, чем словосочетание. Оно иначе организовано: в каждом предложении выделяется [грамматическая основа](http://russkiy-na-5.ru/articles/437). В простых предложениях грамматическая основа одна. Если в предложении более одной грамматической основы, то это предложение сложное.

## **Словосочетание**

**Словосочетание** – это соединение самостоятельных слов на основе подчинительной синтаксической связи. Слова в словосочетании связаны по смыслу и грамматически. Примеры: любоваться озером, голубым озером, долго любоваться.

Словосочетание не является самостоятельной синтаксической единицей. Словосочетания не передают законченную мысль, не являются единицей в коммуникации (самостоятельной единицей в общении людей). Это только материал, необходимый для единиц более высокого синтаксического уровня – предложений.

Словосочетание по своему лексико-грамматическому оформлению может быть омонимично предложению. Однако предложениям свойствен целый ряд признаков. Не обладая ими, словосочетание предложением не является. У словосочетания нет цели высказывания, смысловой и интонационной завершённости, грамматической основы. Словосочетание не содержит законченной мысли и не является единицей общения. Оно, как и слово, выполняет номинативную роль, т. е. роль называния различных компонентов действительности: предметов, действий, признаков, состояний и проч. Но при этом словосочетание выполняет эту роль, выражая более детализированную информацию, чем слово.

Слова в словосочетании неравноправны: одно главное, другое – зависимое. Связь этих неравноправных элементов – это **подчинительная синтаксическая связь**.

_любоваться_ (чем?) озером – главное слово любоваться
<br/>
_озером_ (каким?) голубым – главное слово озером
<br/>
_любоваться_ (как?) долго - главное слово любоваться

В роли главного слова могут выступать слова всех самостоятельных частей речи. Тип словосочетания определяют по характеру главного слова. Выделяются три типа словосочетаний:

- именные
- глагольные
- наречные

любоваться озером: главное слово – глагол любоваться, значит, словосочетание глагольное

озером голубым: главное слово – имя существительное озером, значит, словосочетание именное

любоваться долго: главное слово – глагол любоваться, значит, словосочетание глагольное

три сына: главное слово – имя числительное три, значит, словосочетание именное

очень скоро: главное слово – наречие скоро, значит, словосочетание наречное

**Схемы словосочетаний**

Схемы включают словосочетания с выделенным главным членом, указание частей речи и грамматическую характеристику формы зависимого слова.

любоваться озером – глагол + существительное в Т.п. без предлога

озером голубым – существительное + прилагательное в ед.ч., ср. р., Т.п.

любоваться долго – глагол + наречие

### **Виды синтаксической связи в словосочетании**

В словосочетании слова соединяются на основе синтаксических связей. Синтаксические связи в словосочетании подчинительные.

Слова в словосочетании связаны подчинительной синтаксической связью, которая бывает трёх видов:

- согласование
- управление
- примыкание

Примеры:

озером голубым – согласование,

любоваться озером – управление,

любоваться долго – примыкание.

**Согласование** – это тип синтаксической связи, при которой форма зависимого слова согласуется с формой главного слова в роде, числе и падеже. Это такой вид связи, при котором при изменении формы главного слова меняется форма зависимого. Например:

Душистая земляника – зависимое слово душистая стоит в форме ед.ч., ж.р., И.п . Если изменить форму главного слова, то соответственно изменится и форма зависимого слова: душистой земляникой – зависимое слово душистой стоит в форме ед.ч., ж.р., Т.п.

**Управление** – это тип синтаксической связи, при которой падеж зависимого слова определяется, управляется главным словом. При этом виде связи форма зависимого слова не изменяется при изменении формы главного. Например:

Обожаю землянику – зависимое слово землянику стоит в форме В.п. Если изменить форму главного слова, то форма зависимого слова не изменится: обожает землянику, обожал землянику и т.д.

**Примыкание** – это тип связи по смыслу, зависимое слово неизменяемое и форм не имеет. Например:

Громко разговаривать, весело смеяться – зависимые слова – наречия громко, весело. Это неизменяемые слова и форм они не имеют. Примыкание – это синтаксическая связь по смыслу.

## **Общие понятия. Что отличает предложение от слова и словосочетания**

**Предложение** – это основная единица синтаксиса. Предложение обладает набором признаков:

- выражает законченную мысль
- имеет цель высказывания
- грамматически организовано, имеет грамматическую основу
- оформлено интонационно.

Ни одного из этих признаков ни у слова, ни у словосочетания нет.

Предложения различаются по цели высказывания.

**Классификация предложений по цели высказывания**

- повествовательные - выражают сообщение,
- вопросительные - выражают вопрос,
- побудительные - выражают побуждение.

Предложения любого типа могут быть восклицательными, т.е. произноситься с сильным чувством, эмоцией, либо невосклицательными. В письменной речи интонацию отражает пунктуация.

### **Грамматическая основа предложения**

**Грамматической основой** предложения являются его главные члены. Второстепенные члены, распространяющие предложение, в грамматическую основу не входят.

Если предложение состоит только из главных членов, оно **нераспространённое**. В таких предложениях нет определений, дополнений, обстоятельств. Если в предложении содержится хотя бы один второстепенный член, то оно является **распространённым**.

В грамматической основе выражено **грамматическое значение предложения** – обобщённое значение, свойственное всем предложениям с данной структурой. С точки зрения грамматики предложения: Малыш смеётся. и Малыш капризничает. – это предложения с одинаковой грамматической основой и одинаковым грамматическим значением: субъект и его действие в настоящем времени.

## **Классификации предложений**

Классификаций предложений несколько. Важно, по какому основанию сделана классификация. Основания различны.

1. Классификация **по цели высказывания** делит предложения на повествовательные, вопросительные и побудительные.
2. Классификация **по грамматической основе** делит предложения на простые, имеющие лишь одну грамматическую основу, и сложные, имеющие их более одной.
3. Классификация предложений **по главным членам** – это классификация простых предложений. Она делит их на двусоставные и односоставные, а последние, в свою очередь, на назывные, обобщённо-личные, неопределённо-личные, определённо-личные и безличные.
4. Классификация **по типу синтаксической связи** – это классификация сложных предложений. Они делятся на сложносочинённые, сложноподчинённые и бессоюзные.
5. Каждый вид сложных предложений делится далее на разновидности **по значению**.

Программа предусматривает знание всех классификаций и умение давать характеристику любому предложению с учётом его классифицирующих признаков.

### Односоставные-двусоставные предложения

Если в предложении только один главный член, это предложение односоставное.
<br/>
Если в предложении два главных члена, это предложение двусоставное.
<br/>
Наличие второстепенных членов предложения не влияет на его структуру, они не являются обязательными компонентами, как главные. Структура определяется по грамматической основе, в которую включаются только главные члены предложения. В простом предложении всегда одна грамматическая основа. Примеры:

_Идёт экзамен._

двусоставное предложение

_Экзамен._

односоставное предложение

### ** Распространённое-нераспространённое предложение**

Если предложение состоит только из главных членов предложения, оно нераспространённое. Если в предложении есть и другие члены, распространяющие главные, то оно распространённое.То есть предложение является распространённым, если оно включает в себя не только главные, но и второстепенные члены предложения. Примеры:

_Экзамен._

нераспространённое предложение

_Экзамен по русскому языку._

распространённое предложение

### Полные-неполные предложения

Предложения употребляются в контексте. Поэтому частично информация может быть уже известна из сказанного ранее. В таких случаях, чтобы избежать повторов, в предложении может быть пропущен какой-либо из его компонентов. Например:

_-Ты пойдёшь с нами в кино?
<br/>
-Пойду._

пропущено подлежащее я, поскольку оно ясно из контекста и может быть легко восстановлено

Подобные предложения, в которых пропущен какой-либо из его членов, называются неполными.

_Утром мы все выходим из дома вместе. Мама с папой спешат на работу. Я иду в школу. Сестра – в детский сад._

в последнем предложении пропущено сказуемое идёт, предложение неполное.

Неполнота предложения не является его структурным признаком: она может быть, а может и не быть. В неполных предложениях на месте пропуска ставится тире.

Неполные предложения нельзя путать с односоставными [предложениями](http://russkiy-na-5.ru/articles/442) , в которых отсутствие одного из главных членов является особенностью структуры.

## **Главные члены предложения – подлежащее и сказуемое**

### **Подлежащее**

**Подлежащее** – это главный член предложения, не зависящий от других членов предложения. Подлежащее отвечает на вопросы И.п.: кто? что?

В предложении подлежащее выражается по-разному.

**Чем выражено подлежащее?**

В роли подлежащего может быть слово или словосочетание.

Чаще всего подлежащее выражено:

1. существительным: мать, смех, любовь;
2. словами, имеющими функцию существительного: существительными, произошедшими из прилагательных или причастий: больной, заведующий, встречающий, мороженое, столовая;
3. местоимениями: мы, никто, что-нибудь;
4. числительными: трое, пятеро;
5. неопределённой формой глагола: Курить – вредно для здоровья;
6. словосочетанием, если оно имеет значение:
>1. совместности: муж с женой, утка с утятами, мы с подругой;
>2. неопределённости или всеобщности: Что-то незнакомое показалось вдали. Кто-то из гостей прикрыл окно;
>3. количества: В городе живёт 2 миллиона человек;
>4. избирательности: Любой из них мог стать первым. Большинство учеников справилось с контрольной;
>5. фразеологизма: Пришли белые ночи.

### **Сказуемое**

**Сказуемое** – это главный член предложения, обозначающий то, что говорится о предмете, являющемся подлежащим. Сказуемое зависит от подлежащего и согласуется с ним. Оно отвечает на разные вопросы: что делает предмет? что с ним происходит? какой он? кто он такой? что это такое? каков предмет? Все эти вопросы – разновидности вопроса: что говорится о предмете? Выбор конкретного вопроса зависит от структуры предложения.

Сказуемое содержит важнейшую грамматическую характеристику предложения: его грамматическое значение.

**Грамматическое значение** – это обобщённое значение предложения, которое характеризует его содержание с точки зрения двух параметров:

- реальности-ирреальности,
- времени.

**Реальность-ирриальность** выражается наклонением глагола.

- Глаголы в изъявительном наклонении характерны для высказываний, отражающих реальную ситуацию: Дождь идёт., Светает.
- Глаголы в повелительном и в условном наклонении характерны для предложений, отражающих не реальную, а желательную ситуацию. Не забудь зонт!, Вот бы сегодня дождя не было!

**Время** – показатель соотнесённости ситуации с моментом речи. Время выражается глагольными формами настоящего, прошедшего и будущего времени.

### **Прстое и составное сказуемое**

Сказуемое в двусоставных предложениях может быть простым и составным. Составные делятся на составные глагольные и составные именные.

**Простое сказуемое** – это вид сказуемого, у которого лексическое и грамматическое значения выражены одним словом. Простое сказуемое всегда глагольное. Оно выражено глаголом в форме одного из наклонений. В изъявительном наклонении глаголы могут стоять в одном из трёх времён: настоящем – прошедшем – будущем.

_Он знает стихи наизусть._

изъявительное наклонение, наст. время

_Он знал стихи наизусть._

изъявительное наклонение, прош. время

_Он выучит стихи наизусть._

изъявительное наклонение, буд. время

_Вы выучите эти стихи наизусть._

повелительное наклонение

_В кружке вы выучили бы стихи наизусть._

условное наклонение


**Составное сказуемое** – это вид сказуемого, у которого лексическое и грамматическое значения выражены разными словами.
<br/>
Если в простом глагольном сказуемом лексическое и грамматическое значения выражены в одном слове, то в составном - разными словами. Например:

_Неожиданно малыш прекратил петь и начал смеяться._

Прекратил петь, начал смеяться – составные сказуемые. Слова петь, смеяться называют действие, выражая при этом лексическое значение. Грамматическое значение выражается словами: прекратил, начал

Составные сказуемые бывают глагольными и именными.

### **Составное глагольное сказуемое**

Составным глагольным сказуемым называется сказуемое, состоящее из вспомогательного слова и неопределённой формы глагола. Примеры:

_Он закончил работать._

_Я хочу тебе помочь._

Вспомогательные слова делятся на две группы:

1. глаголы со значением начала-продолжения-конца действия, например: начать, закончить, продолжать, прекратить, перестать;
2. глаголы и краткие прилагательные со значением возможности, желательности, необходимости: мочь, смочь, хотеть, захотеть, желать, стремиться, стараться; рад, готов, должен, обязан, намерен.

В составном глагольном сказуемом вспомогательные слова выражают грамматическое значение, а неопределённая форма глагола – лексическое значение сказуемого.

В том случае, если вспомогательным словом служит краткое прилагательное, то оно употребляется со связкой. Связкой служит глагол быть. Вот соответствующие примеры со связкой в прошедшем времени:

_Я так рада была с вами встретиться!_

_В настоящем времени слово есть не употребляется, опускается: связка нулевая, например:_

_Я так рада с вами встретиться!_

_В будущем времени связка быть ставится в будущем времени. Пример:_

_Буду рада с вами встретиться._

### **Составное именное сказуемое**

Составным именным называется сказуемое, состоящее из глагола-связки и именной части. Глаголы-связки выражают грамматическое значение сказуемого, а именная часть – его лексическое значение.

1. Глагол-связка быть выражает только грамматическое значение. Вчера она была красивой. В настоящем времени связка нулевая: Она красивая.
2. Глаголы-связки стать, становиться, делаться, являться, считаться, казаться, называться, представляться: Дом издали казался точкой.
3. Глаголы-связки со значением движения или расположения в пространстве: прийти, приехать, сидеть, лежать, стоять: С работы мать вернулась усталая., Мать сидела задумчивая, грустная.

Во всех этих случаях глаголы-связки могут быть заменены на глагол быть. Предложения будут синонимичные, например:

_Мать сидела задумчивая, грустная.Синонимично: Мать была задумчивая, грустная._

_Он считался самым талантливым из нас. Синонимично: Он был самым талантливым из нас._

При подобной замене, конечно, не передаются все нюансы значения. Поэтому язык и предлагает различные глаголы-связки, подчёркивающие различные оттенки значений.

Возможны сочетания глагола-связки со вспомогательными словами: Она мечтала стать актрисой.

### **Именная часть составного именного сказуемого**

Именная часть составного именного сказуемого выражается в русском языке по-разному, причём, что парадоксально, не только именами. Хотя самым распространённым и характерным является использование в роли именной части составного именного сказуемого именно имён: существительных, прилагательных, числительных. Естественно, имена могут быть заменены местоимениями. А поскольку роль прилагательных и причастий схожа, то наряду с прилагательными могут выступать и причастия. Также в именной части возможны наречия и наречные сочетания. Примеры:

1. имя существительное: Мать – врач., Анастасия будет актрисой.,
2. имя прилагательное: Он вырос сильным и красивым.,
3. имя числительное: Дважды два четыре.,
4. местоимение: Ты будешь моей., Кто был никем, тот станет всем («Интернационал»).,
5. причастие: Сочинение оказалось потерянным., Дочка была вылечена окончательно.,
6. наречие и наречное сочетание: Туфли были впору., Брюки оказались как раз.

В именной части могут быть не только отдельные слова, но и синтаксически неделимые словосочетания. Примеры:

_Она вбежала в комнату с весёлым лицом.
<br/>
Она сидела с задумчивыми глазами._

Нельзя сказать: Она вбежала с лицом., Она сидела с глазами., потому что словосочетания с весёлым лицом и с задумчивыми глазами синтаксически неделимы – это именная часть составного именного сказуемого.

## **Второстепенные члены предложения**

### **Общие понятия**

Второстепенные члены предложения не входят в грамматическую основу. Они распространяют главные и другие второстепенные члены, содержат компоненты смысла, нужные для более детальной передачи информации. Сравним:

_Мальчик ест._

(информация представлена без детализации)

_Маленький мальчик медленно ест суп._

(информация представлено более детально благодаря второстепенным членам)

Второстепенные члены:

- дополнение,
- определение,
- обстоятельство.

### **Дополнение**

**Дополнение** – это второстепенный член предложения, который зависит от сказуемого (или других членов предложения) и отвечает на вопросы косвенных падежей. Например:

Я люблю (что?) мороженое.

(дополнение: мороженое)

**Как выражается дополнение**

1. Именем существительным в косвенных падежах без предлога или с предлогами:
<br/>
_Мы встретились с Анной на площади. Я подарил ей цветы._
2. Кроме собственно существительных распространено выражение дополнения словами в функции существительного: прилагательными и причастиями, образованными переходом в другую часть речи, например: больной, влюблённый, участвующие, встречающие и т.п.:
<br/>
_Старик смотрел на молодых с улыбкой._
3. Именем числительным:
<br/>
_Десять делится на два._
4. Как существительные, так и слова в функции существительных могут заменяться соответствующими местоимениями:
<br/>
_Старик смотрел на них с улыбкой._
5. Глаголом:
<br/>
_Доктор посоветовал ему много гулять._
6. В качестве дополнения могут выступать синтаксически неделимые словосочетания или устойчивые лексические сочетания (=фразеологизмы):
<br/>
_Мы прочитали несколько книг._
<br/>
(_несколько книг_ – синтаксически неделимое словосочетание, нельзя сказать: _Мы прочитали книг_. Или: Мы прочитали _несколько_)
<br/>
_Мы пуд соли вместе съели._
<br/>
(_пуд соли_ – фразеологизм)

Следует различать прямое и косвенное дополнение.

### **Прямое и косвенное дополнение**

**Прямое дополнение** - это дополнение в форме В.п. без предлога. Оно относится к глаголу и употребляется после переходных глаголов:

_Я мою руки._

Прямое дополнение может быть и в форме Р.п., если:

- обозначается часть предмета, определённое количество, например, немного: _выпить воды, поесть супа_;
- при переходном глаголе есть отрицание _не_: _не выстроили нового здания, не выполнил домашнего задания_.

Все другие случаи дополнения называются косвенным дополнением.

### **Определение. Согласованное и несогласованное определение. Приложение**

Определение – это второстепенный член предложения, который зависит от подлежащего, дополнения или обстоятельства, определяет признак предмета и отвечает на вопросы: какой? который? чей?

Определение может относиться к словам разных частей речи: существительному и словам, образованным от прилагательных или причастий переходом в другую часть речи, а также местоимениям.

#### **Согласованное и несогласованное определение**

**Согласованное определение** – это определение, для которого тип синтаксической связи между главным и зависимым словами – согласование. Например:

_Недовольная девочка ела шоколадное мороженое на открытой террасе._

(_девочка_ (какая?) _недовольная, мороженое_ (какое?) _шоколадное, на террасе_ (какой?) _открытой_)

Согласованные определения выражены прилагательными, согласующимися с определяемыми словами – существительными в роде, числе и падеже.

Согласованные определения выражаются:

1) прилагательными: дорогой мамочке, любимую бабушку;
2) причастиями: смеющегося мальчика, скучающей девочке;
3) местоимениями: мою книгу, этому мальчику;
4) порядковыми числительными: первое сентября, к восьмому марта.

Но определение может быть и **несогласованным**. Так называется определение, связанное с определяемым словом другими видами синтаксической связи:

- управлением
- примыканием

Примеры:

Несогласованное определение на основе управления:

_Книга мамы лежала на тумбочке._

Ср.: _книга мамы - мамина книга_
<br/>
(_мамина книга_ – это согласованное определение, тип связи: согласование, а _книга мамы_ – несогласованное, тип связи – управление)

Несогласованное определение на основе примыкания:

_Хочу купить ей подарок подороже. _

 Ср.: _подарок подороже - подарок дорогой_
 <br/>
(_подарок подороже_ – несогласованное определение, тип связи – примыкание, а _подарок дорогой_ – согласованное определение, тип связи – согласование)

К несогласованным определениям относятся и определения, выраженные синтаксически неделимыми словосочетаниями и фразеологизмами.

_Напротив выстроили торговый центр в пять этажей._

Ср.: _центр в пять этажей – пятиэтажный центр_
<br/>
(_центр в пять этажей_ – несогласованное определение, тип связи – управление, а пятиэтажный центр - согласованное определение, тип связи – согласование)

В комнату вошла девочка с голубыми волосами.

(_девочка с голубыми волосами_ - несогласованное определение, тип связи – управление.)

В роли несогласованного определения могут выступать разные части речи:

1. существительное:
<br/>
Остановка автобуса перенесена.
<br/>
(_автобуса_ - существительное)
2. наречие:
<br/>
Бабушка приготовила мясо по-французски.
<br/>
(_по-французски_ – наречие)
3. глагол в неопределённой форме:
<br/>
У неё было умение слушать.
<br/>
(_слушать_ - глагол в неопределённой форме)
4. сравнительная степень прилагательного:
<br/>
Он всегда выбирает путь полегче, а она - задачи потруднее.
<br/>
(_полегче, потруднее_ сравнительная степень прилагательных)
5. местоимение:
<br/>
Её рассказ тронул меня.
<br/>
(_её_ – притяжательное местоимение)
6. синтаксически неделимое словосочетание
<br/>
Он врач высшей категории.
<br/>
(_высшей категории_ – синтаксически неделимое словосочетание)

### **Приложениe**

Особым видом определения является приложение. Приложение – это определение, выраженное существительным, согласованным с определяемым словом в падеже.
<br/>
Приложения обозначают различные признаки предмета, которые выражаются существительным: возраст, национальность, профессия и др.:

_Я люблю свою сестру - малышку._

_В гостинице со мной жила группа туристов - японцев._

Разновидностью приложения являются географические названия, названия предприятий, организаций, печатных органов, художественных произведений. Последние образуют несогласованные приложения. Сравним примеры:

_Я увидела набережную реки Сухоны._

(_Сухоны_ - согласованное приложение, слова _реки_ и _Сухоны_ стоят в одном падеже.)

_Сын прочитал сказку «Золушка»._

(_«Золушка»_ - несогласованное приложение, слова _сказку_ и _«Золушка»_ стоят в  разных падежах

### **Обстоятельство**

**Обстоятельство** – это второстепенный член предложения, обозначающий признак действия или другой признак. Обычно обстоятельство зависит от сказуемого.

Поскольку значения обстоятельств разнообразны, то обстоятельства классифицируют по значению. Каждому значению соответствуют свои вопросы.

#### **Разряды обстоятельств по значению**
Выделяются следующие разряды обстоятельств по значению.

1.  Образа действия – как? каким образом?: Дети громко смеялись.
2.  Меры и степени – как? в какой степени?: Мы устали до изнеможения.
3.  Места – где? куда? откуда?: Все вокруг танцевали. Он смотрел вдаль. Отец вернулся с работы.
4.  Времени - когда? как долго? с каких пор? до каких пор? во сколько?: Мы ждали приёма врача около десяти минут.
5.  Условия – при каком условии?: При желании каждый может учиться лучше.
6.  Причины - почему? отчего?: Маша пропустила уроки по болезни. Мы не пошли в лес из-за дождя.
7.  Цели - зачем? для чего?: Она приехала в Ялту на отдых.
8.  Уступки - несмотря на что? вопреки чему?: Несмотря на усталость, мать была весела.

#### **Обстоятельства выражаются**

1. наречиями: _быстро, громко, весело_;
2. существительными в форме косвенных падежей с предлогом и без предлога: _в лесу, ко вторнику, неделю_;
3. местоимениями: _в нём, над ним, под ним_;
4. деепричастиями и деепричастными оборотами: лёжа на печи, удачи не встретишь;
5. неопределённой формой глагола: я пришёл поговорить;
6. фразеологическим оборотом: он работал спустя рукава;
7. обстоятельства образа действия выражаются сравнительными оборотами: Кварцевый песок сверкал, как февральский снег на солнце.

## Сложное предложение. Общие понятия

**Сложное предложение** – это единица синтаксиса.

**Сложными** называются предложения, состоящие из двух и более грамматических основ, связанных в единое целое по смыслу, грамматически и интонационно.
<br/>
От простого предложения сложное отличает то, что в простом предложении одна грамматическая основа, а в сложном – более одной. Сложное предложение, таким образом, состоит из частей, каждая из которых оформлена как простое предложение.
<br/>
Но сложное предложение – это не случайный набор простых предложений. В сложном предложении части связаны между собой по смыслу и синтаксически, с помощью синтаксических связей. Каждая часть, будучи оформлена как предложение, не обладает смысловой и интонационной завершённостью. Эти признаки характерны для всего сложного предложения в целом.

Сложные предложения, как и простые, характеризуются по цели высказывания. Они могут быть невосклицательными и восклицательными.

В отличие от простого предложения сложное требует определения, из скольких частей оно состоит и какой связью соединены его части.

### **Виды синтаксической связи частей сложного предложения**

Синтаксическая связь между частями сложного предложения может быть:

- союзной
- бессоюзной

**Союзная связь** – это вид синтаксической связи, выраженной с помощью союзов.

Союзная связь может быть:

- сочинительной
- подчинительной

**Сочинительная синтаксическая связь** – это вид синтаксической связи с равноправным отношением частей. Сочинительная синтаксическая связь выражается с помощью специальных средств: сочинительных союзов.

Гроза прошла, и выглянуло солнце.

**Подчинительная синтаксическая связь** – это вид синтаксической связи с неравноправным отношением частей. Части сложного предложения с подчинительной связью различны: одна – главное предложение, другая – подчинённое предложение. Подчинительная синтаксическая связь выражается с помощью специальных средств: подчинительных союзов и союзных слов.

Мы не пошли гулять, потому что началась гроза.

(_Мы не пошли гулять_ – главное предложение, а _потому что началась гроза_ – придаточное предложение.)

**Бессоюзная синтаксическая связь** – это связь по смыслу. Части сложного предложения соединены только пунктуационно. Ни союзы, ни союзные слова для выражения бессоюзной синтаксической связи не используются. Пример:

Тренер заболел, занятие перенесено на следующую неделю.

**Характер синтаксической связи между частями сложного предложения** – это важнейший классификационный признак сложных предложений.

### **Классификация сложных предложений**

Классификация сложных предложений – это классификация по синтаксической связи между его частями. Сложные предложения делятся:

на 1) союзные и 2) бессоюзные, а союзные, в свою очередь - на 1) сложносочинённые и 2) сложноподчинённые.

Следовательно, выделяются три типа сложных предложений:

- сложносочинённые
- сложноподчинённые
- бессоюзные

Каждый из этих типов подлежит дальнейшей классификации по значению.

**Сложносочинёнными** называются предложения, части которых независимы, равноправны и соединены сочинительной синтаксической связью, выраженной сочинительными союзами.

Пример:

_Тебе нравится демонстрировать свои преимущества, но люди этого не любят._

Схема: (…), но (…).

Сложносочинённые предложения обычно обозначаются так: ССП.

Сочинительная связь выражена [сочинительными союзами](http://russkiy-na-5.ru/articles/282). Они определяют характер смысловых отношений в ССП.

_Тренер заболел, и занятия перенесли._

(соединительный союз _и_, в предложении выражена последовательность действий, обусловленная как причина и следствие)

_Разлука с любимыми тяжела, но она легче жизни с нелюбимыми._

(противительный союз _но_, в предложении выражено противопоставление)

_Не то он заболел, не то мать оставила его дома помочь по хозяйству._

(разделительный союз _не то… не то_, в предложении выражено взаимоисключение)

### Классификация сложносочинённых предложений

Классификация ССП строится на использовании в них союзов и их значении.

ССП делятся на следующие виды:

1. **ССП с соединительными союзами** и, да (в значении _и_), ни… ни, как, так и выражают или одновременность событий, о которых говорится в частях ССП, либо отношения причины или следствия:
<br/>
_Анна не отвечала, и пауза затянулась._
<br/>
(одновременность действий)
2. **ССП с противительными союзами** а, но, да (в значении _но_),однако, зато, же, в то время как, между тем как, тогда как выражают сопоставление или противопоставление:
<br/>
_Анна не отвечала, однако я её не торопил._
<br/>
(сопоставление)
3. **ССП с разделительными союзами** или(иль), либо, то… то, то ли… то ли, не то… не то выражают чередование или взаимоисключение:
<br/>
_Возможно, мы соберёмся к вам, или лучше вы приезжайте к нам на дачу._
<br/>
(взаимоисключение)
4. **ССП с присоединительными союзами** да и, причём, тоже, также указывают на дополнительную информацию:
<br/>
_Она выражала свои чувства прямо, я также был прост и прям в обращении._
5. **ССП с пояснительными союзами** то есть, а именно содержат пояснение:
<br/>
_Ваша статья нас не заинтересовала, то есть мы не будем её публиковать._
6. **ССП с градационными союзами** не только… но и, не то чтобы… но и выражают соотношение по значимости:
<br/>
_Мне не то чтобы всё надоело, но и мириться дальше с происходящим я не собиралась._

#### Схемы ССП:

_Анна не отвечала, и пауза затянулась._

[…], и […].

_Мне не то чтобы всё надоело, но и мириться дальше с происходящим я не собиралась._

[…не то чтобы…], но и […]

## Сложноподчинённые предложения. Общая характеристика

**Сложноподчинённые предложения** – это сложные предложения, части которых неравноправны: одна зависит от другой. Они соединены подчинительной синтаксической связью, выраженной подчинительными союзными средствами: [подчинительными союза](http://russkiy-na-5.ru/articles/452#p3) [ми и со](http://russkiy-na-5.ru/articles/452#p3) [юзными словами](http://russkiy-na-5.ru/articles/452#p3).

Общеупотребительным является обозначение сложноподчинённых предложений – СПП.

Независимая часть СПП – главная. Она называется главным предложением.

Зависимая часть СПП – подчинённая. Она называется придаточным предложением.

В СПП может быть несколько придаточных предложений. Поскольку смысловые отношения в СПП выражаются с помощью подчинительных союзов и союзных слов, то и классификация СПП во многом схожа с классификацией [подчинительных союзов](http://russkiy-na-5.ru/articles/282#p4). Союзные средства в СПП располагаются в придаточной части.
<br/>
Придаточная часть может относиться к одному слову в главной части или ко всей главной части в целом. Примеры:

_Мы общались, как будто были знакомы сто лет._

(придаточное относится ко всему главному)

_При встрече мы общались холоднее, чем можно было ожидать._

(придаточное относится к слову _холоднее_)

###  Классификация СПП по значению

Классификация СПП отражает значение, выражаемое союзными средствами.

Основное деление – это деление на четыре типа:
1. СПП **с придаточным изъяснительным** (с союзами: что, как, чтобы, ли):
<br/>
_Ольга сказала, что вернётся из Пскова в понедельник._
2. СПП **с придаточными определительными** (с союзными словами: какой, который, чей, что; где, куда, откуда, как):
<br/>
_Вот дом, в котором я хотела бы жить._
3. СПП **с придаточными присоединительными** : (с союзными словами что (в любом падеже), отчего, почему, зачем):
<br/>
_По утрам он принимал душ, после чего жена кормила его завтраком._
4. СПП **с придаточными обстоятельственными** :
<br/>
_Мы взошли на холм, откуда открывался прекрасный вид на окрестности._

**Обстоятельственное значение** может быть разным: обстоятельство образа действия, времени, места и проч. Поэтому обстоятельственные СПП делят на виды по значению.

Обстоятельственные СПП делятся на предложения с придаточными:

1. **места** (союзные слова: где, куда, откуда):
<br/>
_Мы спустились к реке, где купались дети._
2. **временными** (союзы: когда, пока, лишь, только):
<br/>
_Когда ты позвонил, я спала._
3. **условными** (союзы: если, коли (устар.):
<br/>
_Если он пригласит меня в кино, я пойду._
4. **причинными** (союзы: потому что, так как, ибо (устар.):
<br/>
_Анна не пришла на дополнительное занятие, потому что она ничего не знала о нём._
5. **целевыми** (союзы: чтобы, дабы (устар.):
<br/>
_Позвони Анне, чтобы она тоже знала эту новость._
6. **следствия** (союз так что):
<br/>
_Помочь посидеть с детьми согласилась бабушка, так что они не остались одни._
7. **уступительными** (союз хотя):
<br/>
_Димка не очень любит математику, хотя у него хорошие математические способности._
8. **сравнительными** (союзы: как, будто, словно, чем):
<br/>
_Встреча прошла очень натянуто и холодно, будто никто из нас не был знаком раньше._
9. **меры и степени** (союзы: что, чтобы и союзные слова: сколько, насколько):
<br/>
_Всего за неделю она сделала так много, сколько другие не сделали бы и за месяц._
10. **образа действия** (союзы: что, чтобы, будто, как будто, точно, словно и союзное слово как):
<br/>
_Учись так, чтобы тебя не ругали за отметки_

#### ** Средства синтаксической связи в СПП**

Подчинительная синтаксическая связь в СПП может быть выражена по-разному:

- союзами
- союзными словами

1. Как уже было сказано выше, типичным средством подчинительной синтаксической связи в СПП являются союзы.
<br/>
Кроме указанных выше, в СПП широко представлены производные союзы, которые образованы по-разному:
>1. из двух простых союзов: как будто, как только, лишь только и др. подобных.
>2. из простых союзов и указательных слов с предлогами: после того как; несмотря на то что; благодаря тому что и др. подобных.
>3. из простых союзов и слов время, причина, цель, условие и др. с указательными словами и предлогами (в то время как; в то время пока; с той целью чтобы; в силу того что и др. подобных)
2. Союзные слова.
<br/>
Какие слова могут служить средством главной и придаточной частей СПП?

Прежде всего, это относительные местоимения кто, что, какой, каков, который, чей, сколько, стоящие в разных формах, а также наречия где, куда, откуда, когда, зачем, как и др.

##### Как отличить союзы от союзных слов?

Союзы не являются членами предложения. Они служат только для выражения характера синтаксической связи и значения предложения в целом. К союзам нельзя поставить вопрос.

Союзные слова, напротив, не только служат средством связи, но и являются членами предложения. К ним можно ставить вопросы. Например:

_Я хорошо помню мелодию, которую часто напевала моя мать._

(мелодию (какую?) которую – союзное слово)

В русском языке наблюдается омонимия союзов и союзных слов: что, как, когда.

_Я думаю, что она приедет завтра._

(_что_ – союз)

_Я знаю, что она тебе ответила._

(_что_ – союзное слово, выраженное относительным местоимением)

Кроме того, подчинительные союзы в отличие от союзных слов не выделяются логическим ударением.

Подчинительные союзы не могут быть заменены на слово из главной части, а союзные слова могут:

_Я помню разговор, который ты завела со мной перед своим отъездом._

(_который_ =разговор)

Союзы иногда можно опустить, а союзные слова нет:

_Я знала, что мы расстались навсегда._

(синонимично: _Я знала: мы расстались навсегда_)
